<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C29'></a>
الهراش والمراش بخصوصها ولما كان اليهود من اشد الأمم ارتباطاً في ما بينهم وان نأت الديار كان روح التكافل والتعاضد والتضامن قد بلغ منهم ابعد المبلغ.<br />فليكن إذاً مثالهم آية لغيرهم ليكونوا يداً واحدة على من يناوئهم فيفوزوا بالنجاح. لان ربك قريب ممن يعقد نيته على الصلاح. ويبغي لقومه الخير والفلاح.<br /><br /><span class="title">سؤال إلى مجلة العلم</span><br />في الديمقراطية والأرستقراطية<br />جاء في ص78 من مجلة هذه السنة من (العلم) أن الديمقراطية نظام سياسي اخترعه ديمقراطس الفيلسوف. والأرستقراطية اختراع ارسطو الفيلسوف. والأرسطقراطية من اختراع ارسطو الفيلسوف. وقد فتشنا في ما لدينا من الكتب عن هذا الرأي فلم نقف عليه. فهل عثرت يا رصيفنا على هذا الرأي في أحد الكتب أم وجدت ضالتك هذه نبهاً بعد إمعانك في حقيقة البحث عنها ولا سيما لأنك أعدت مثل هذا الكلام في ص83 من مجلتك المذكورة الزاهرة.<br />أما الذي حفظناه فهو أن الديمقراطية كلمة يونانية منحوتة من ديموس أي شعب وقراطس أي حكومة ومحصلها (حكومة الشعب أو الجمهور) والأرسطقراطية منحوتة من ارسطوس أي وجيه وقراطوس أي حكومة ومحصلها حكومة الوجهاء أو الأعيان. فنرجوك أن تفيدنا أي الوجهين اصح ولك الفضل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 104</div>
</body>
</html>

