<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">2 - </span>عشائر الشامية<br />علمت المصباح أن عشائر آل زيات امتنعت عن أداء الرسوم للجباة فحصلت بين الجند وبين الأعراب مهارشات.<br /><span class="red">3 - </span>الإنكليز وسفن الغوص<br />علمت الدستور البصرية أن قنصل الإنكليز في الكويت طلب من أميرها أن يضع علامة على جميع بنادق رعاياه الذين في سفن الغوص لأن في نية الحكومة الإنكليزية البحث عن كل بندقية خالية من أمارة الأمير. وبناءً عليه وسمت جميع البنادق الموجودة في سفن أهـ إلي الكويت بعلامة الأمير.<br /><span class="red">4 - </span>واردات الكويت وصادراته<br />بلغت واردات الكويت في العام الماضي 6. 500. 000 وصادراته 1. 500. 000 (تنقل هذه العبارة عن الدستور الجريدة البصرية التي نسيت أمراً مهماً وهو: هل هذه الأرقام هي أرقام غروش أو فرنكات أو ليرات. - ثم كان يحسن بها أن تذكر ما الذي كان يقابلها في العام الذي قبله ليعارض بين مبالغ العامين).<br /><span class="red">5 - </span>هبوط أسعار الحبوب في بغداد<br />منذ أن قدمت حبوب حصاد هذه السنة هبطت أسعارها في بغداد (منذ أول حزيران) إلى ما يقارب من النصف أعاد الله الرخص بمنه وكرمه.<br /><span class="red">6 - </span>ارتفاع أسعار السمن<br />في نحو أواخر أيار وأوائل حزيران يكثر السمن في بغداد فيمتار الناس منه ما يكفي سنتهم كلها. أما في هذه السنة فقد أخذ المحتكرون (أو البندارية كما كان يقول أجدادنا) يجمعونه ليذخروه فيرفعوا ثمنه. وقد أصبح المن بمائتين وثمانين قرشاً. والأمل أن البلدية تضرب أيدي هؤلاء الجناة، جناة المدن ليرجع كل شيء إلى نصابه الأول.<br /><span class="red">7 - </span>النقطة (الحمى التيفوئيدية) في بغداد.<br />تفشت هذه الحمى المشؤومة في محلة النصارى أشد التفشي. وقد توفي بها بعض الناس إلا أنها تكاد تفتك بجميع البيوت بدون خطر كبير. والأطباء ينسبون استشراءها إلى الماء الذي يشربونه فإن المعينة التي تجره تستقيه من (شريعة المصبغة) والحال أن بعض الجهلة يغسلون في دجلة فوق مأخذ الماء جلود الأحذية والصوف الذي يرسل إلى البلاد والمصارين والكروش وأنواع الثياب القذرة وهذا كله ينحدر انحداراً سوياً إلى الموطن المذكور فتجره المنزحة فيشربه الأهلون وهناك الطامة الكبرى.<br /><span class="red">8 - </span>ابن الرشيد<br />قالت الرياض أن هذا الأمير هو اليوم في (حائل) مقر إقامته بعد أن غزا (عشيرة حرب) التي كان قد التجأ إليها العرائف أعداء ابن السعود. فهجم عليهم وسلبهم ما عندهم من قوة ومال وخيل. وأخذ السوادين (وهما في لسانهم البيوت والغنم) لإخلالهم بالراحة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 54</div>
</body>
</html>

