<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C273'></a>
المثبتة فيها ألفاظاً ضخاماً مملوءة بإثناء على الممدوحين كما رأيته في الديوان المطبوع. ولا سيما عناوين القصائد التي يمدح بها آل كاشف الغطاء. فإن فيها كثيراً من مثل لفظة (العلامة) و<br />(ملاذ الأعلام وغيرهما)! ولعل ذلك من تصرفات الناشر؟ أو من العوام الذين كانت النسخة بخطهم! ورأيت في المطبوع أيضاً تصرفات كثيرة غير هذه. بحيث لا يصدق بعدها على حضرة الفاضل (السيد هاشم) أخي الشاعر أن يقال عنه أنه جامع الديوان!!!؟ اللهم أني أسألك قولاً صدقا!<br />(ع. . .)<br /><span class="red">2 - </span>مدرسة التهذيب<br />مجلة مدرسية بيتية تهذيبية علمية أدبية تصدر موقتاً مرة في الشهر في الشويفات (لبنان) ومحل إدارتها في مدرسة الشويفات الإنكليزية وتظهر في 16 صفحة. منشئها وصاحب امتيازها القس طانيوس سعد ومحررها: عمسيح ن. وزيريان.<br /><span class="red">3 - </span>التقرير السنوي الثالث لجمعية تهذيب الفتاة السورية<br />في بيروت والشويفات وهو يتضمن خلاصة أعمالها لسنتها الثالثة من 1 كانون2 إلى أواخر كانون الأول سنة 1912<br />أشتق العرب الأقدمون لفظة الأمة (من الأم) لأنهم علموا أن الأمة لا تتقدم إلا بتقديم الأم فإذا عني ابن الوطن بتهذيب أخته أو ابنة وطنه لا تبطئ هذه أن تكون أماً ويصبح الجميع في رقي حقيقي دائم. وقد أخذت بعض السوريات بإنشاء لجنة أو جمعية تقوم بهذه الغاية والأمل أنها تنجح في مسعاها. يشهد على ذلك التقرير الذي بين يدينا. فعسى أن يقوم في سائر المدن العربية مثل هذه الشركات تفاؤلاً بمستقبل حسن راقٍ. والله الموفق!<br /><br /><span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>الجراد في جوار نصيبين<br />كتب إلينا أحد الأدباء إن الجراد قد انتشر في نصيبين وحواليها منذ أواسط نيسان حتى أنه لم يبق شيئاً ولم يذر. ولكثرته زاحم ينابيع المياه ومجاريها حتى أنه أفسدها وجعلها غير صالحة للشرب. ولا جرم أن الأضرار التي يبقيها بعده تكون جسيمة. وقد هاجر الأعراب من تلك الربوع طلباً لديار أخرى أمرع وأخصب ولو عنوا بقتله حينما كان دبي لما استشرى شره اليوم أضرهم هذا الضرر العظيم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 53</div>
</body>
</html>

