<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C282'></a>
<span class="title">باب المكاتبة والمذاكرة</span><br />(لغة العرب) حينما كتب الشاب الأديب إبراهيم حلمي أفندي مقالة في قبائل أهل البادية المنتشرة بين سامرآء وبغداد سألنا عبد الرزاق بك الشاوي في دجيل إذا كان ما كتبه كاتبنا البغدادي صحيحاً فأجابنا بما يلي وقد نسينا رسالته بين الأوراق فوقعت بيدنا الآن وهي هذه:<br />بنو تميم<br />بنو تميم القانطون في شرقي ناحية (بلد) يربون في الحقيقة على ألف رجل جعل لهم حضرة الكاتب رئيساً واحداً. والحال إنهم على ثلاثة فرق: فرقة كبيرة وهي فرقة (البو حشمة) وعدد رجالها خمسمائة ورئيسها حسين الثامر وهم من أهل السنة. والفرقة الثانية (البو حسان) ورئيسهم مطلق بن عباس السبتي. وعدد أبطالها مائتان. والفرقة الثالثة (العتاتبة) وعدد صناديدها ثلاثمائة. ورئيسها حاتم بن هذال الشوكة. وهاتان الفرقتان شيعيتان. وأما النازلون بحذائهم في الجانب الشرقي من دجلة فهم من بني تميم أيضاً لكن يقال لهم الشريفات وعدد رجالهم مائتان. ورئيسهم ابن مراح. والفرق الثلاث الأولى تزرع على الكرود في أراضي (الخضيرة) في شرقي قرية (بلد) وأما الفرقة الرابعة (فرقة الشريفات) فتزرع أيضاً زرع الكرود لكن في أراضي (الدوجمة).<br />المجمع<br />تقدير الكاتب إن رجال هذه القبيلة 1200 هو صحيح لكنهم على عدة فرق. الفرقة الأولى (الطعيمة) ورئيسهم علي الحمد الظاهر. والفرقة الثانية (الطرفآء) ورئيسهم سلتان المحمد. والفرقة الثالثة (العطيش) ورئيسهم وائل الثلجي والفرقة الرابعة (الغضيب) ورئيسهم مشووع الفلاح. والفرقة الخامسة (العذية) ورئيسهم محمد المهدي. والفقرة: السادسة (الرواشد) وليس لهم رئيس لكنهم يخضعون لمحمد المهدي. والفرقة السابعة (الجسات) ورئيسهم ابن حسين القرنوص. والفرقة الثامنة (الرفيعات) ورئيسهم خميس السنبل. والفرقة التاسعة (العويسات) وليس لهم رئيس لكنهم قريبون من فرقة الجسات وتحت
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 97</div>
</body>
</html>

