<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الساعة صفر<br />10 29: يوم الثلاثاء نزلنا قرب (الكويت) مرعى لا ماء.<br />10 30: يوم الأربعاء نزلنا (الكويت) بلدة معمورة خالية من البساتين والنبات، قليلة المياه، على جانب البحر، وأقمنا بها يوم الخميس وصلينا بها الجمعة.<br />الساعة ربيع الأول<br />5. 2.: يوم الجمعة بعد الصلاة تحركنا منها صحبة صاحب الرفعة مبارك الصباح<br />إلى (الجهرة) مننزه لأهل الكويت فيها قصور ونخيل قليلة.<br />4. 3. ليلة السبت ويومه مسرى إلى (اسفوان) متنزه لأهل البصرة نزلنا بقصر ذي الفضيلة نقيب أفندي فيها مياه كثيرة وبستان الأفندي المومأ إليه.<br />7. 4.: يوم الأحد منه إلى البصرة بضيافة حضرة نقيب أفندي.<br />598 تكون ساعات المسير<br />يوم الاثنين مساءً من البصرة ركبنا (مركب لندن) وتحركنا ليلة الثلاثاء بصحبة صاحب العزة نقيب زاده السيد محمد سعيد أفندي لزيارة حضرة أفندينا الوالي حرسه الله تعالى ونحن وجناب مبارك الصباح بضيافة حضرة السيد الموما إليه في الوابور المذكور.<br />ساعة<br />- 64. من الاحساء إلى الرياض<br />183 من الرياض إلى مكة المشرفة<br />97. من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة<br />- 100 من المدينة المنورة إلى عنيزة<br />- 444 اليكون<br />- 117 ومن عنيزة إلى الكويت<br />36. من الكويت إلى البصرة<br />101 من البصرة إلى بغداد<br />- 699 تكون الساعات<br />(تمت والحمد لله على التوفيق)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 125</div>
</body>
</html>

