<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

4: (الحصيوي): ريح تهب من محل يسمى (الحصوة) مصغرة فنسبت إليه والحصوة دون النجف من بغداد بساعتين وتكون مقابلة للكفل أيضاً وبينها وبين الكفل نحو نصف ساعة يفصل بينهما نهر الهندية والحصيوي اسم يعرفه الأهالي المنتشرون بين المسيب والكوفة.<br />5: (الحويزي) هي التي تهب من الشمال الشرقي والكلمة منسوبة إلى بلدة في العراق العجمي لأنها تهب من جهتها وهي (الصبا) في العربية.<br />6: (الروج) هو مطلق الموج والروجة: الموجة. وكان البغداديون يسمونها في عهد العباسيين (الروك) قال في تاج العروس: الروك الموج بغدادية وليست عربية كما أشار له الصاغاني.) أهـ.<br />7: (الشرقي): هي التي تهب عندنا من الجنوب الشرقي فنسبت إلى الشرق من باب تسمية الكل بالجزء وهي المعروفة قديماً باسم (الازيب).<br />8: (الشمال): هي التي تهب من الشمال الغربي. وهي عربية فصيحة.<br />9: (القبلي): هي التي تهب من القبلة ونسبتها إليها وفي العربية (الدبور).<br />10: (القمانة): هو الموج الشديد وإنما ذكرناه هنا مع الروج. لاختصاصهما بالرياح.<br />11: (النوف): هي التي تهب من جهات مختلفة في وقت واحد ويقابلها في العربية الفصحى (المتذابة) قال الإسكافي في مبادئ اللغة ص 14: (. . . والمتذابة (يعني الريح) التي تحيئ من هنا وثمة.) أهـ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 127</div>
</body>
</html>

