<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

8. 29: يوم الاثنين إلى (وادي الرشا) على سيل كثير وأمطرنا فيه ليلاً<br />الساعة صفر<br />9. 1.: يوم الثلاثاء منه إلى (وادي الرمى) على سيل كثير وأمطرنا فيه ليلاً.<br />6. 2.: يوم الأربعاء منه إلى (عقلة ابان) على سيل كثير وأمطرنا ليلاً.<br />8. 3.: يوم الخميس نزلنا خارج (البنهانية) قرية من قرى (القصيم) كثيرة البساتين والعيون وأمطرنا ليلاً.<br />6. 4.: يوم الجمعة منها إلى خارج (الرس) بلدة معتبرة كثيرة البساتين والعيون.<br />8. 5.: يوم السبت منها إلى بلدة (عنيزة) من أكبر بلاد (القصيم) أهلها أخبار. كثيرة البساتين والعيون وأقمنا بها ثمانية أيام وسيرت حاج الاحساء إلى حضرة الفريق مع حمدان بن ناصر.<br />1. 14: يوم الاثنين نزلنا (وادي عنيزة) متوجهين إلى (لكويت) سقياً ورعياً وأقمنا فيه يومين.<br />6. 16: يوم الأربعاء منه إلى (روضة مهنا الصالح) قرية من قرى (بريدة) فيها بساتين ومياه.<br />6. 17: يوم الخميس منها إلى (نفودالزلفي) من بلاد (القصيم) لو اجتمعت توازن بلاد الاحساء والقطيف.<br />- 5. 18: يوم الجمعة منه إلى (الفزوك) رعياً لا سقياً.<br />- 6. 19: يوم السبت منه إلى (ابرق الجراب) رعياً لا سقياً.<br />- 6. 20: يوم الأحد منه إلى (مقطاع جراب) سقياً ورعياً على آبار كريهة اللون والطعم والريح.<br />10. 21: يوم الاثنين في (ابرق جراب) رعياً.<br />12 22: يوم الثلاثاء منه إلى (الدحول) سقياً من مياه الأمطار مجتمعة في غار جبل.<br />3. 23: يوم الأربعاء منه إلى (ابرق الدحول) رعياً فقط.<br />- 12 24: يوم الخميس منه إلى (الصمان) لا ماء ولا مرعى.<br />6. 25: يوم الجمعة منه إلى (المصافة) على آبار وأقمنا بها يوم السبت.<br />10 27: يوم الأحد منها إلى (القرعاء) الخالية عن الماء والمرعى.<br />12 28: يوم الاثنين في (ابرق القرعاء).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 124</div>
</body>
</html>

