<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الساعة المحرم<br />6. 3: يوم الأربعاء منها إلى قرب (رابغ) رعياً فقط وأعترى الحاج علة القوليرا (الهيضة) ومات سبعة أنفار.<br />6. 4: يوم الخميس منها إلى (رابغ) بلدة معمورة من أسا كل البحر ومات عشرة نفر وعبد لي آخر حبشي.<br />4. 5: يوم الجمعة منه إلى (الوادي) سقياً من ماء السيل وانقطعت العلة بحمده تعالى.<br />9. 6: يوم السبت أيضاً في الوادي على ماء السيل.<br />5. 7: يوم الأحد أيضاً في الوادي على ماء السيل.<br />5. 8: يوم الاثنين منه إلى (الريان) فيه بساتين ومياه.<br />12 9: يوم الثلاثاء نزلنا (الغدير).<br />6. 10: يوم الأربعاء نزلنا قرب (المدينة المنورة) سقياً ورعياً من السيول.<br />6. 11: يوم الخميس دخلنا المدينة المنورة وشاهدنا أنوارها الساطعة المنيرة. فبلغ المسير من مكة المشرفة إلى المدينة المنورة بمشي الأثقال 97 ساعة وأقمنا بها عشرة أيام مواظبين لزيارة مرقد سيد الأنام، ومصباح الظلام، ورافعين أكف الدعاء لجانب السلطنة السنية، وللحضرة المشيرية، ولجميع إخواننا المسلمين.<br />6. 22: يوم الاثنين تحركنا من المدينة المنورة متوجهين على طريق القصيم؛ نزلنا مقابل (جبل أحد) بقرب سيدنا الحمزة على سيل عظيم.<br />10. 23: يوم الثلاثاء منه إلى (وادي الحرة) سقيا من ماء السيل.<br />9. 24: يوم الأربعاء نزلنا (الحناكية) قرية من قرى المدينة فيها قلعة مشتملة على أربعين نفراً من العساكر الهايتة ومن كثرة أمطار هذه السنة هدم أكثرها.<br />7. 25: يوم الخميس منها إلى (الارطاوي) على سيل.<br />7. 26: يوم الجمعة منها إلى (العرجة) على سيول عظيمة.<br />8. 27: يوم السبت منها إلى (الأصيغر) على سيل عظيم وأمطرنا فيه إلى مطلع الفجر.<br />8. 28: يوم الأحد منها إلى (سمر الهميلية) على سيل عظيم وأمطرنا فيه ليلاً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 123</div>
</body>
</html>

