<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأما الأنهر التي في جهة الشمال فمنها: 1ً نهر الخندق وهو من الكبار التي يتشعب منها جداول حولها بساتين كثيرة ريا و2ً نهر الرباط الصغير وهو من الكبار حوله بساتين كثار و3ً نهر الرباط الكبير وهو من الكبار تحف به الجنان والخمائل و4ً نهر الجلبية الصغيرة وهو من الكبار، تحيط به النخيل والأشجار، إحاطة السوار بالمعصم و6ً كوت الفرنكي وهو ستة انهر كبار، حولها بساتين كثار، وهو من المحال الجسيمة المساحة والمقدار و7ً نهر قرمة علي وهو من الكبار تحف به بساتين كثيرة و8ً نهر قرمة ماجد وهو من الكبار حوله بساتين ذات أشجار فنواء و9ً نهر العنبري وهو من الكبار تكتنفه الأشجار الباسقة الكثار و10 الهارئة وهي من المحال الجسيمة، ذات الأنهار الغزيرة الماء، الكثيرة الأشجار الفنواء. وهي من توابع أراضي المنتفق. إلا أنه لما كان فيها لبعض أهل البصرة أملاك ذكرناها هنا. ويتصل بها الملك الذي تحت يد متصرف المنتفق وهو ملك عظيم جسيم يشتمل على بساتين لا تحصى ومزارع ومحال لا تستقصي. . .<br />وأما الأنهر والجداول المتفرعة من تلك الأنهر المذكورة فتبلغ أكثر من عشرة آلاف. والعشائر الساكنة في تلك المواطن بين البساتين وفي حواليها لا يحصى عددها.<br />جزائر شط العرب<br />وأما الجزائر التي في شط العرب المشتملة على البساتين ومزارع الرز فمنها: 1ً المحمودية وفيه أشجار أدواح ومزارع. و2ً أم الخصاصيف وفيها مزارع للرز وبساتين<br />واسعة. و3ً<br />أم الجبابي وفيها بساتين ومزارع الرز و4ً أم الرصاص
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 131</div>
</body>
</html>

