<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الغبي. ابو الهدل. السيد. المجموعة. أم مسجد. الحوز. الخضر. الكوت. البلد. خويسة (تصغير خيسة). بربادة. البيكية. حسن. كوت السادة. الجرندي. المعاف. زغير. الحوبزاوي. قردلان. معدل. القشلة. التنومة، السلطان. أبو التنانير. كوت الباشا. كوت الجوع. ميتان كوت السيد. سيحة. أبن ناصر. شملة. المعاف. أبو وشيعة. المكري. كوت أبن نعمة. الخربة. سودان. أصفر. المجمل. أبو عامر. كوت زعير. الذهب. أبو بردى. ريح مالك. عويان. الخافور. الاحيمر (تصغير الأحمر). الصبخة. مير علي. كوت الشيخ. الحبابة. الجريف (تصغير جرف). كوت سوادي. النجارية. بكار. دحيمي الكبير. دحيمي الصغير. كوت السني. كوت السيد (الثاني). فجة العرب. الطالبية. البور. جاسم. الدعيجي، بعيبيص. الشرقي.<br />الجوهرية. كوت الخراب. السيد. المكري. الفحول. الوهبي. أم الصبور. حسكان. كوت عبد الله. شعيب. باب الهواء. عميرة. تينة. مصطفى ميمن. أبن برغوث. الخرنوبية. ومن هنا تبتدئ حدود إيران.<br />هذا وليعذرنا القراء من تكرار اسم بعض الأنهر لأن من عادة البصريين أن ينسبوا أسم النهر إلى من حفره ولذا يوجد كثير من الأنهر مسماة باسم واحد كما أني أرجو من القراء الأفاضل أن ينهوني عما نسيته أو غلطت فيه ولهم مزيد الشكر.<br />باش أعيان زاده أمين عالي البصري<br />ملحق بأنهار البصرة<br />أجاد حضرة الكاتب التحرير في وصف أنهار البصرة ولا نظن أن أحداً سبقه إلى ذكرها كلها كما فعل وإتماما للفائدة ننقل هنا ما كتبه صاحب عنوان المجد السيد إبراهيم فصيح الحيدري. وهو كتاب خطي لم يطبع إلى ألان وعندنا منه نسخة ودونك ما كتب عن الأنهر التي في الجهة الشرقية قال:<br />وأما الأنهر التي في جهة شرق شط العرب فهي ثلاثة وسبعون نهراً عظاماً كباراً وهي: 1 - نهر كتيبان وهو من المحال الجسيمة فيه عدة أنهر وفيه بساتين عظيمة كثيرة جداً 2 - نهر أبي كلاب وهو من الأنهر التي يتفرع منها جداول كثيرة حولها بساتين جليلة عديدة 3 - نهر الشلة وهو من الأنهار
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 129</div>
</body>
</html>

