<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C292'></a>
وفيها مزارع رز وغيره. و5ً لزيادية وهي كبيرة جداً وفيها بساتين عديدة ومزارع رز واسعة و6ً الفداغية وفيها رياض فيحاء ومزارع رز قليلة. و7ً جزيرة العين وفيها بساتين كبيرة ومزارع رز كثيرة. و8ً الصالحية وفيها بساتين كثيرة ومزارع رز جليلة. و9ً العقيراوية أو العجيراوية وفيها رياض فيحاء ومزارع رز قوراء. و10ً الطويلة وفيها مزارع رز وحنطة. و11ً القليصاوية وفيها مزارع حنطة وبعض الصيفيات. و12ً جزيرة المحلة وهي عظيمة وفيها بساتين عظيمة ومزارع رز. - وجميع هذه الجزائر واقعة في شط البصرة. ولما أفلس جابر المراد شيخ آل محيسن من عشيرة كعب حاول التصرف في جزيرة المحلة تصرفاً جائراً وهي الجزيرة التي هي من أملاك الدولة العلية لأنها واقعة في البصرة وفي قربها وهي مقاطعة جسيمة تغل في السنة غلة تبلغ قريباً من ألف كيس وغفل عنها المتصرفون في البصرة. إلى هنا كلام صاحب عنوان المجد، في بيان أحوال بغداد والبصرة ونجد. ومن زادنا في هذا البحث مادة، زدناه شكراً والله الموفق.<br />(لغة العرب)<br /><br /><span class="title">الكلكسة</span><br />-<br /><span class="red">1 - </span>تمهيد<br />في علم الحيوان عند العرب من الألفاظ الغربية ما يصعب الاهتداء إلى تحقيقها لسوء تعريفها أو نقص تحديدها أو لجهل الكاتب نفسه حقيقتها. فيضطر العصري إلى أن يقول: (وهذا من خرافات العرب). وكأنه إذا قال هذه الكليمات أراح فكره وعقله وأعفى نفسه من التحقيق والتدقيق. ومن هذا القبيل اسم الحيوان الذي صدرنا به هذه المقالة. فما هي الكلكسة على ما جاءت في كتب العرب وما حقيقتها؛ وبأي لسان هي هذه اللفظة المعربة؛ ومن أي أصل مشتقة. هذه أربعة أسئلة نجيب عن كل منها على حدة فنقول:<br /><span class="red">2 - </span>ما هي الكلكسة نقلاً عن كتب العرب.<br />جاء في كتاب الحيوان للدميري ما هذا حرفه: (قال قوم: إنه ابن عرس. وقال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

