<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C291'></a>
وقد وردت لفظة النوف في قصيدة (هتلوش) الخزعلي (أي الخزاعي) من شعرائهم الحاليين وهو قوله:<br />(امحمله وحمالها كله صخر <span class="red">...</span> النوف ضاربها وهي ببطن البحر)<br />هذا ماجمعناه مما يتعلق بالسفن وما يلحق بها عند أهل العراق خاتمين كلامنا هذا بقولنا: كتبنا أشياء وفاتتنا أشياء أخرى لعلنا نستدركها في مقالة أخرى في فرصة أخرى نفترصها والله الموفق.<br />كاظم الدجيلي<br /><br /><span class="title">البصرة وأنهارها</span><br />(تلو)<br /><span class="red">4 - </span>أنهر الجهة الشرقية من شط العرب<br />يبلغ عدد انهر الجهة الشرقية من شط العرب المبتدئة من قضاء القرنة إلى نهاية الحدود العثمانية عند إيالة (المحمرة) الإيرانية 164 وهي:<br />نهر راس القرنة، بني منصور، النهيرات، الشافي. مزيرعة (تصغير مزرعة) مرعى. صعب. السواعية. الحد. الكوازي. الدبرة. الشيخ. باش اعيان. السلك. السليك 0تصغير السلك). السبل. أبو مرادب. أبو الحصن. راشد. سلمان. الرعيدات. العباسي. الجعفري. السويب. هويدي (تصغير هادي)، الصبيح. الشيب. لقمان. بربهة. لويط (تصغير لوط). النجر. ياقوت. المجانين الكبير. المجانين الصغير. قير. الكواسر. الروط، السبول الكبير السبول الصغير. المطلاع، السويب الصغير. أبو بصيري (تصغير بصرى)، أبو شويع، (تصغير شايع). أبو دفلة. كوت الخان. الجبلي. النشوة. شهاب. الديرة، أبو غرب. المصطفاغيات. سالم. الزريفي. قتيبان، الهورة، باب قليع. العبيدية. حوطة رباط. حوطة عباس. أبو الكلاب. حوطة زامل. تل كارة. الخمس. الريان. الجبارات. الصينخ. كباسي الصغير، كباسي الكبير. الكاولية. الجديد. الهنجية (تصغير الهندية)، الثامرية. الفيروزية. أم السباع. الرملة. زعبر. أبوزوري. الجحيوي. فضيلة. المكرية،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

