<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C295'></a>
الغسانيون والحيريون على جانب عظيم من التعصب والتمسك بعقائدهم وقد نقل المؤرخ بروكوبيوس أن العرب اللخميين كانوا يقعدون عن الحرب والغزو مدة من الزمن ولم يكونوا يناهزون أحداً القتال في الشهرين اللذين يتلوان انقلاب الصيف لأن هذه المدة كانت مخصصة للقرابين ولأعمالهم الدينية. فإذا انقضت استدركوا ما فاتهم بشن الغارات ومتابعة الغزوات. راجع كتابه 16 18. ومن الأصنام التي كانت تعبدها غسان مناة. قال ياقوت في معجم البلدان: مناة: اسم صنم في جهة البحر مما يلي قديداً بالمشلل على سبعة<br />أميال من المدينة وكانت الازد وغسان يهللون ويحجون إليه. . . وكان الحارث بن شمر الغساني أهدى لها سيفين أحدهما يسمى مخذفاً والآخر رسوباً وهما سيفا الحارث اللذان ذكرهما عقلمة بن عبدة في شعره. . .) وقال اليعقوبي في تاريخه 1: 297 كانت تلبية غسان عند وقوفها عند صنمها: (لبيك رب غسان راجلها والفرسان.) وهذا سطيح الكاهن المشهور فإنه كان غسانياً إلا إنه لم يكن نصرانياً وإن كان خال نصراني من أهل الحيرة.<br />هذا بعض ما عندنا من أدلة المؤرخين من أهل الشرق والغرب الأقدمين مع ذكر الأسانيد التي أخذناها عنهم وكلها تدل على أن غسان لم تكن كلها نصرانية كما إن النصرانية لم تعمها وإن غلبت على أفرادها. فإن كان لأحد ما يهدم هذه الحجج التاريخية بمعول برهانه فليأتنا به لنتابعه في رأيه. والسلام.<br /><br /><span class="title">الفكر سياح</span><br />إنما الفكر سائح لا يجاري <span class="red">...</span> يقطع الليل كله والنهارا<br />لم يمانعه بالسياحة شيء <span class="red">...</span> هو إن شاء سار أو شاء طارا<br />من يجاري سراه وهو يجو <span class="red">...</span> ب البر طراً بلحظة والبحارا<br />قوة حازها فأصبح فيها <span class="red">...</span> كيفما اختار سائحاً دوارا<br />سائحاً ما له مقر ومأوى <span class="red">...</span> كل آن تراه ينزل دارا<br />فزماناً ينحو القفار ويروي <span class="red">...</span> لك عن كائناتها الاخبارا<br />وزماناً يهوى إلى طبقات الأر <span class="red">...</span> ض مستكشفاً لك الاثارا<br />وزماناً إلى المجرة يرقى <span class="red">...</span> يكشف النجم ثم والاقمارا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 143</div>
</body>
</html>

