<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">2 - </span>طرخشقون<br /><span class="red">1 - </span>طرخشقون تعريب اليونانية ويراد به نوع من الهندباء البري يعرفه أعراب العراق باسم (هندبة البر أو اليعضيد) وبالإنكليزية وبلسان العلماء يخرج من ساقه عصارة كالحليب يقال إنها طاردة للحمى ومنقية للدم ومن ذلك اسمه طرخشقون المشتقة من اليونانية أي حرك. وهذا النبات أشهر من أن يذكر. وهذه اللفظة على هذه الصورة هي بفتح الطاء والراء وسكون الخاء المعجمة وفتح الشين المثلثة وضم القاف وسكون الواو وفي الأخر نون وهي الأصلية وأم سائر اللغات وقد وردت في كتاب مفردات ابن البيطار المطبوعة والخطية وقد صحفها العرب بصور كثيرة غريبة منها:<br /><span class="red">2 - </span>طرخشقوق بإبدال النون الأخيرة قافاً وإبقاء الضبط على حاله. وقد وردت في مفردات ابن البيطار المطبوعة وفي كثير من المؤلفات الطبية.<br /><span class="red">3 - </span>طرخشقوق بفتح فسكون على الترتيب إلى آخر الكلمة. وقد وردت بهذا الضبط في لسان العرب في مادة عضد.<br /><span class="red">4 - </span>طرخجقوق وردت في لسان العرب أيضاً مضبوطة كالضبط السابق لكن بإبدال الشين جيماً وقد وردت هاتان اللفظتان في تاج العروس أيضاً وفي التهذيب وفي كتاب النبات لأبي حنيفة الدينوري في كلامهم عن اليعضيد.<br /><span class="red">5 - </span>طلخشقوق مضبوطة ضبط طرخشقوق 2ً لكن بإبدال الراء لاماً وقد وردت في كتاب مفاتيح العلوم للخوارزمي ص 176 وكذلك في معجم دوزي.<br /><span class="red">6 - </span>طلشقوق مضبوطة بفتح الطاء وسكون اللام وفتح الشين المعجمة وضم القاف وسكون الواو وفي الأخر قاف. وقد وردت في عدة نسخ خطية من كتاب مفاتيح العلوم المذكور وفي حاشية الصفحة المذكورة من النسخة المطبوعة في ليدن.<br /><span class="red">7 - </span>طرشقوق مضبوطة كالسابق بإبدال اللام راء. وقد جاءت في كتاب مفردات ابن البيطار المطبوعة في مصر بالمطبعة العامرة 3: 102 قال: طرخشقوق وطرشقوق وهو الهندبا البري وكذلك في منهاج الدكان المطبوع في مصر ص 132<br /><span class="red">8 - </span>بلخشكوك. وردت هكذا مصفحة في ابن البيطار من الطبعة المصرية 4: 200
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 196</div>
</body>
</html>

