<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">9 - </span>تلخشكوك. هي الرواية الصحيحة في طلخشقوق إلا أن الأولى مرفقة الحروف والثانية مفخمتها.<br /><span class="red">10 - </span>بلحسلوك. وهي تصحيف قبيح للكلمة السابقة وقد وردت في مفردات ابن البيطار المطبوع في باريس في نحو آخر العدد 2263.<br /><span class="red">11 - </span>طرخشقوقي. وردت في تذكرة داود الأنطاكي طبع الشيخ محمد علي المليجي في مصر 1: 274 في مادة هندبا.<br /><span class="red">12 - </span>طرحشقوق. وردت في الكتاب المذكور 1: 189 وفي نسخة قديمة عندنا من كتاب مفردات وتذكرة داود وفي شرح الألفاظ العربي الموجودة في كتاب منافع الأغذية ودفع مضارها ص 6 وفي ضمن الكتاب نفسه في عدة مواطن.<br /><span class="red">13 - </span>طرحشقوق. في تذكرة داود الخطية القديمة الموجودة عندنا في مادة هندبا في ظهر الورقة 277.<br /><span class="red">14 - </span>طلحشقوق. وردت في قانون ابن سينا المطبوع في رومة وفي مصر في الفصل التاسع في الكتاب الثاني في مادة الأدوية المفردة.<br /><span class="red">15 - </span>طرخشقون. بفتح وسكون على التتابع إلى آخر الكلمة. هكذا ضبطها فرنسيس جونصن في معجمه الكبير الفارسي العربي الإنكليزي المطبوع في لندن سنة 1852 ص 815 وقال إنها فارسية الأصل.<br /><span class="red">16 - </span>طرشقون. وردت في عدة نسخ خطية من منهاج الدكان وكتاب منافع الأغذية وتذكرة داود وغيرها.<br /><span class="red">17 - </span>تلخ جكوك. هي مثل تلخشكوك. ذكرها صاحب هفت قلزم.<br /><span class="red">18 - </span>تلخ جكوك. بجيم مثلثة فارسية في الأول وكاف مثلثة فارسية في الآخر ذكرها فرهك الشعوري.<br /><span class="red">19 - </span>تلخ جكوك. هي مثل السابقة إلا أن الكاف الأخيرة كاف عربية لا فارسية مثلثة. ذكرها صاحب شمس اللغات.<br /><span class="red">20 - </span>تلخ جوك. بجيم عربية وواو وكاف عربية. ذكرها صاحب برهان قاطع.<br /><span class="red">21 - </span>طرخشم. وردت في بعض نسخ تذكرة داود الخطية القديمة وذكرها أيضاً دوزي وبابن سميث.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 197</div>
</body>
</html>

