<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">2 - </span>حدودها وتقسيماتها الإدارية<br />السليمانية واقعة في كردستان العثمانية، وهي إحدى الألوية التابعة لولاية (الموصل) الشهيرة، مقحمة بين بلاد إيران شرقاً، وسنجق شهر زور غرباً وتبعد عن كركوك 73 ميلاً إلى شرقيها، وتقسم إدارياً إلى خمسة أقضية وإحدى عشرة ناحية 353 قرية على الوجه الآتي:<br />الأقضية النواحي القرى<br /><span class="red">1 - </span>السليمانية (مركز القضاء): سراشيز شرق، سراشيز غرب، قره طاغ، بلغ وادا 104 قرى<br /><span class="red">2 - </span>بازيان: سنكاس - كلك سيوكا 54 قرية<br /><span class="red">3 - </span>كل انبار: قزلجا - سروجيك 95 قرية<br /><span class="red">4 - </span>شهر بازار: موات 40 قرية<br /><span class="red">5 - </span>مرغا أو (معمورة الميد): يشتر - سور طاش 60 قرية<br />المجموع 353 قرية<br />وسيأتي البحث عن كل من هذه الأقضية مفصلاً كما ستراه.<br /><span class="red">3 - </span>عدد سكانها وأخلاقهم<br />يبلغ عدد سكان لواء السليمانية 51. 600 نسمة موزعة في الأقضية الخمسة وفي 353 قرية، فسكان السليمانية بما فيها من النواحي والقرى 26. 000 وقضاء بازيان بما فيه من النواحي والقرى 5. 400 نسمة وكل انبار 7000 نسمة. وشهر بازار 6. 600 ومرغا 6. 600 فالمجموع 51. 600 وأما من جهة العناصر والأديان والملل فالعدد 51. 600 مقسوم تقريباً على هذا الوجه: 48. 600 مسلمون 900 نصارى و2. 100 يهود. وأما أخلاق سكانها فحسنة وهم معروفون باللطف وطيب المعاشرة، يلتذ الإنسان بمحادثتهم، ومسامرتهم، وأكثرهم خليط من الأكراد المختلفة النسب والمشرب. والعرب هناك قليلون وهؤلاء أتوا للتجارة والأمتيار.<br /><span class="red">4 - </span>قضاء السليمانية وأحواله<br />يشتمل مركز هذا القضاء على 4 نواح و104 قرى، وقصبة (سليمانية) وهي مركز المتصرف، وله مجلس إدارة على طريقة سائر الولايات، وفي القصبة مفتٍ، وقاضٍ، وجاب، وحاسب، ومدير برق، وآخر للديون العمومية ولحصر التبغ، وموظفون للضرائب، على اختلاف درجاتهم، وطبيب محجر (كرنتينة). وفيه محكمتا استئناف وكلتاهما في السليمانية، الأولى مدنية، والثانية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 188</div>
</body>
</html>

