<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C318'></a>
أما بخصوص الشوه فإن الأكراد يروون أيضاً إن رجلاً صادف في طريقه مخلوقة غريبة قالت له: أبعد عني هذا السرطان (قرزال) الميت أصلحك الله فلما سمع هذه الكلمات علم للحال إنها الشوه لأنها نخاف السرطان أشد الخوف. ولهذا إذا أراد الأهلون أن يحرسوا أولادهم ويحفظوهم من الشوه يعلقون في رقبتهم مجففاً فتخاف أن تدنوا منه.<br />هذا مجمل ما يقال عن الوليد وهو في أيامه الأولى وما بعدها. فإذا ترعرع تراه يميل إلى الحرية الطبيعية ميلاً عجيباً بدون أن يردعه أبواه. وقد يتجرأ فيغضب عليهما ويشتمهما ويضربهما وهما لا يخالفانه في شيء زاعمين إنه إذا فعل ذلك يكون شجاعاً جريئاً بخلاف إذا ضرباه فإنه ينشأ فسلاً. نعم هذه أمور مخالفة لأصول التربية الصحيحة المألوفة عند جميع الأمم لكنها إذا كانت سيئة في بعضها فهي لا تخلو من فائدة. ولذلك ترى الكردي إذا ما بلغ أشده قوي القلب شجاعاً باسلاً مغواراً قد يهجم على من هو أقوى منه ولا يهابه وقد يهجم على عدة رجال معاً فيكون هو الغالب القاهر.<br />أما إذا أصبح رجلاً كاملاً (إذا كان ذكراً) أو أصبحت امرأة كاملة (إذا كانت أنثى) فالكلام يكون على ما أسلفنا بيانه وبهذا القدر كفاية.<br />شكري الفضلي<br /><br /><span class="title">خلد أثرا</span>ً<br />لا المال يفيد ولا النسب <span class="red">...</span> إن مت ولا تجدي الرتب<br />فسوارءك لا يحي أبداً <span class="red">...</span> غلا حسناتك والأدب<br />كم ذي مال كم ذي نسبٍ <span class="red">...</span> أنسته إذا مات الحقب<br />خلد أثراً يذكرك به <span class="red">...</span> أخلاقك بعدك والعقب<br />والعمر فلا تجهله يمر <span class="red">...</span> م كما مرت عنك السحب<br />فأغنمه لما يجديك ولا <span class="red">...</span> تغفل إن ينبهه اللعب<br />واستغن بصحبة كتبك عن <span class="red">...</span> دنياك فصحبتها تعب<br />دنيا ما والاها أحد <span class="red">...</span> إلا وتولاه العطب<br />ما أشقاك إن هي ألهت <span class="red">...</span> ك بزخرفها عما يجب<br />وسعيد الناس تكون إذا <span class="red">...</span> ألهتك عن الدنيا الكتب<br />إبراهيم منيب الباجه جي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 242</div>
</body>
</html>

