<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C321'></a>
بن بوغوص سيواصي الأرمني الكاثوليكي وهو جد لولو امرأة فتح الله نعمان المتوفاة في البصرة قبل سنتين من تاريخ هذه الأسطر وبموتها انقرضت هذه الأسرة.<br />انطون الذي تعمد في 24 تشرين 1 سنة 1762 ونجهل ما جرى له. تربزيا وهي امرأة يعقوب بن انطون عم ثانٍ لأوساني المار ذكره وأسرته أيضاً قد انقرضت.<br />سيدي التي اعتمدت في 19 آذار سنة 1769 وهي امرأة قدسي الموصلي السرياني وقد انقرضت أسرته من بغداد.<br />كترينة التي اعتمدت في 12 تشرين 1 سنة 1769 وقد تزوجها سمعان بن إبراهيم السرياني (ويبين إن أصله من الموصل) في 30 تشرين 2 سنة 1789 وتوفى سمعان في 15 تشرين 2 سنة 1792 ولم يبق له أثر عندنا. ويبين إن يوسف الموصلي السرياني تزوجها أيضاً في 11 تشرين 2 سنة 1797 بعد وفاة زوجها الأول.<br />حنا الذي تعمد في 15 آب سنة 1775 ونجهل أيضاً مصيره.<br />كلارة أوصنا التي ولدت في 12 أيار سنة 1787 وتوفيت في 10 تشرين 2 سنة<br />وقد تزوجها نعمان دنحا الموصلي الكلداني في 29 كانون 2 سنة 1801 ولم يزل في الوجود أناس من أسرته في بغداد والبصرة وبوشهر.<br />كرجية التي توفيت في 22 شباط سنة 1848. ويذكر له ابنة أخرى اسمها أغنيس لا نعرف عنها شيئاً.<br /><br /><span class="title">كتاب الولاة وكتاب القضاة للكندي المصري</span><br />-<br />فاقنا الإفرنج في كل شيء حتى في طبع كتبنا العربية فإنهم يعنون بها عناية لا توصف من المحافظة على النص الأصلي ومعارضته بالنسخ القديمة معارضة دقيقة نرفع الطبعة إلى أوج الكمال والتحقيق وتبقى بمنزلة الإمام التي لا يستغني عنها. ومن الكتب التي أصبحت آية في الحسن والضبط والسداد هذا السفر الجليل الذي صدرنا باسمه هذه الأسطر وقد تولى نشره وتصحيحه وتهذيبه الفاضل رفن كست الإنكليزي على نفقة شركة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 252</div>
</body>
</html>

