<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لم يتهيأ لنا تصحيح هذا البيت فتركناه على ما في الأصل ولعله:<br />ليت الثلاثين التي تجزي <span class="red">...</span> تقوم بمسمعاتك<br />أي الثلاثين الشهود المذكورين أدناه. قلنا. والأصح:<br />ليت البلا بين التي <span class="red">...</span> تجري تقوم بمسمعاتك<br />بتقدير ليت البلا بين (الريح) التي تجري. . .<br />وقال في ص 400: 5 في إيراد هذا البيت.<br />يقدمه خالد ويتبعه، لوط فران الكبين في مرس<br />كذا في الأصل. قلنا واللفظة ظاهرة وهي قران مصدر قرن أو قارون ومعنى البيت يقدمه خالد ويتبعه لوط وهما بمنزلة كلبين شدا بمرسٍ واحدٍ. - وجاء في ص 57: 12 و13<br />فإن نزعا مصراً فبالجد فارق <span class="red">...</span> أحل وخلا فسطها وقراهما.<br />فقال في الحاشية. لم يظهر لنا وجه لتصحيح هذا المصراع فتركناه كما هو في الأصل. قلنا: ونظن إن صحيحه هو هذا:<br />. . .، أجل وخلا فسطاطهما وقراهما<br />و (فسطاطهما) راجع إلى مصر وقراهما راجع إلى عبد العزيز والي الأصبغ ابنه المذكورين في البيت.<br />وورد في ص 217: 1، 2:<br />يعالج مرضاكم ويرمي حريمكم، جيش. . . القلب أدهم أعزل فقال في الحاشية: (لعله: بجيش. وهذا المصراع ظاهر النقصان). قلنا: ونعلن أن تمامه هو: بجيش جرئ القلب أدهم أعزل.<br />ومن أقواله الحاشية التي علقها على هذا البيت (ص 150: 7، 8)<br />أضحت قضاعة قد علتها كابة <span class="red">...</span> وبنو الحرس سوافر الأظلام<br />فقال: (قوله الحرس لا يفي بالوزن. فمن ذلك يعرف عدم صحته وأقرب ما وجدنا في قضاعة إليه جريش فلعله الصواب). قلنا: أما قوله الحرس لا يفي بالوزن فغير صحيح لأنك إن جعلت الحرس كالسجل بتشديد اللام استقام الوزن. لكن لا وجود للحرس بمعنى بطن من قضاعة ولهذا صدق في قوله: (وبنو الجريش) لأنهم من قضاعة ولأن المؤلف يذكرهم في ص 161 من كتابه.<br />وجاء في ص 161: 1، 2:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 259</div>
</body>
</html>

