<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C324'></a>
من الرجال مائة (رجال) مثلاً بل (جمع رجل) عشر مرات. وهكذا بقى لفظ المفرد على إفراده. على أننا نخير التأويل الأول. وهو فوق كل ذي علم عليم.<br /><br /><span class="title">أسئلة وأجوبة</span><br />الشكيمة ومعانيها اللغوية<br />سألنا أحد أدباء مصر قال: جاء في القاموس: الشكيمة: الأنفة والانتصار من الظلم والعهد والشم) فما هو المعنى الأصلي الرابط لهذه المعاني؟<br />قلنا: الذي جاء في التاج: (الشكيمة: كسفينة، الأنفة والانتصار من الظلم وأيضاً العهد وأيضاً الشم. هكذا في النسخ والأولى الشمم وفي بعض النسخ: والفهد والسم وهو غلط، وبكل ما ذكر فسر قولهم ذو شكيمة). اهـ. أما نحن فنقول: في لفظة الشكيمة معنيان معنى عربي فصيح ومعنى دخيل. أما المعنى العربي الصرف فهو مأخوذ من شكيمة اللجام وهي حديدة معترضة في فم الفرس وفيها الفأس كما هو نص الجوهري. وفاس اللجام هي الحديدة القائمة في الشكيمة إذا كان إذ عارضة وجد. . . ومنها قولهم: فلان شديد الشكيمة أي شديد النفس انف أبي. . . قال في التاج وأصله من شكيمة اللجام.) أهـ<br />وأما المعنى الثاني وهو الدخيل فهو الشكيمة بمعنى الفهد لا العهد ومعنى السمور لا السم أو الشم أو الشمم. والكلمة فارسية الأصل من شكم (بكسر وفتح) ومعناه جلد الفهد والسمور يسلخ من قبل البطن. والفهد هنا بمعنى الوشق أي - بالفرنسوية. وقد صحف العرب هذه الكلمة تصحيفاً آخر وهو الشكم ككنف وقالوا عنه هو الأسد. والعرب كثيراً ما يذكرون أسم سبع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 267</div>
</body>
</html>

