<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C326'></a>
10.<br />أنشئ في برلين، حاضرة ديار الألمانيين، جمعية غايتها الإطلاع على أحوال البلدان الإسلامية، والبحث عن أحوال المسلمين والعمرانية، والذي دفع العلماء الألمانيين إلى إنشاء هذه الجمعية ما رأوه في الأمم الشرقية من النشاط والهمة والسعي الحثيث للرقي والعمران. ولما كانت الجمعية لا تكفي للوقوف على ما ننشده، أنشأت مجلة هي لسان حالها سمتها (عالم الإسلام) وهي تصدر أجزاء بأوقات غير ضرورية. وقد ورد إلينا جزءان منها وفيها مقالات ضافية الذيول لعلماء يشهد لهم بالإمامة والكفاءة والجهبذة. ولهذه المجلة باب واسع يذكر فيه جميع المطبوعات الحديثة المتعلقة بالعالم الإسلامي في جميع اللغات من شرقية وغربية. وللجمعية مكتبة تجمع كل ما يتعلق بما يجري في البلدان الإسلامية في الزمان الحاضر من المطبوعات العصرية ولا سيما ما يكون منها من قبيل الجرائد والمجلات. والجمعية تذكر كل ورقة تصلها وتشير إلى خطورتها وموضوعها في مجلتها المذكورة. فنحث أبناء العراق من كتاب ومؤلفين وأصحاب مجلات وجرائد أن يبعثوا إلى إدارة هذه المجلة مما يخطه قلمهم حفظاً لآثارهم وصونها في تلك الديار.<br /><span class="red">5 - </span>مبادئ الديانة<br />تأليف الأب يعقوب بلميس الإسباني وتعريب الخوري بطرس مراد طبع بالمطبعة الكاثوليكية في بيروت سنة 1912.<br />من الكتب أسفار كبيرة ضخمة إذا عصر ما فيها لا يخرج منها ما يبل صدى المتشوق إلى العلم. ومنها كتيبات لا ظاهر لها تضم صفحاتها القليلة فوائد جمة لا تكاد تطالع سطراً من سطورها إلا وتقضى العجب من موشى عبارتها. ومن هذه التصانيف الأخيرة الكتيب الذي ذكرنا عنوانه. فإنه يفيد كل صاحب دين مهما كان دينه. ولا يأتي على آخره إلا وقد فتح الله له أبواباً لم تكن تخطر على باله حينما أخذ الكتاب بيديه. ولهذا نحث الجميع على اقتنائه.<br /><br /><span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br />(هذه الأخبار تأخر إدراجها في<span class="title"> العدد </span>السابق لكثرة المواد التي جاءت فيه)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 270</div>
</body>
</html>

