<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(العدد 2) (إن من لا يلتحق بزمرتها يعد من المشركين (وإن كان من المسلمين) وإن الذي يقصد البيت الحرام ويعرج على محلها الارطوية يغنيه ذلك عن زيارة قبر النبي (عم))<br /><span class="red">28 - </span>قتل أحفاد عبيد الرشيد<br />اختطف ابن رخيص (مصغرة) الشمري أربعة أطفال من أحفاد عبيد الرشيد وقصد بهم المدينة لكي يدبروا هناك أموراً ضد الأمير الحالي وحينما أحس بهم وكيل الإمارة زامل السبهان ركب في أثرهم طالباً إياهم فأدركهم قبل أن يصلوا المدينة وقتلهم جميعاً.<br />(عنها)<br /><span class="red">29 - </span>عجمي السعدون في السوجية<br />قام عجمي بك السعدون بزملته من الغبيشة ونزل في السوجية متخذها مباءةً له. فتألبت عشائر لواء المنتفق وصممت على مناوأته ولا بد من أن يتطاير عن قريب شرار هذه الفتنة.<br /><span class="red">30 - </span>النهب في أنحاء البصرة<br />في نحو أواخر شهر أيلول هجم الشقي عطب الشريفي على الأعراب المعروفين بالمعدان في (أم البطوط) ونهب منهم طائفة من الجواميس (الجمس) وقبل أن يهرب بالغنيمة بادره الأعراب بإطلاق البنادق فتركها وفر هارباً بعد أن قتل أربعاً من تلك الماشية. وبعد ذلك هجم على السدة ونهب تسعة حيوانات (دبش) من أهالي حمدان (عنها)<br /><span class="red">31 - </span>غلة التمر في البصرة<br />يزيد النوع المعروف (بالسائر) عن العام الماضي بنحو 30 في المائة ولكن الحلاوي ينقص بقدر هذا المبلغ أو أكثر. وبيع الحلاوي بقيمة 460 شامياً والخضراوي 310 والسائر 200 والزهدي 18 ليرة وكل 15 شامياً ونصف عبارة عن ليرة عثمانية.<br /><span class="red">32 - </span>ميناء البصرة<br />دخل ميناءها في سنة 1911 - 1912 ما هذا إحصاؤه: 250 سفينة تجارية محمولها 319. 234 طناً كان يقابلها في العام الماضي 180 سفينة شحنها 216. 035 طناً وكانت السفن الإنكليزية العلم 182 محمولها 274. 444 طناً بإزاء 165 سفينة شحنها 229. 978 طناً.<br /><span class="red">33 - </span>بين عشائر عنزة وبين بني حسين<br />وقعت معركة بين هذه العشائر بجوار النجف قتل فيها بعض الرجال.<br /><span class="red">34 - </span>الجبيل<br />بلاد تبعد عن قطر بضع ساعات طلب أهاليها إلى الأمير ابن السعود أن يؤمر فيهم أميراً من قبله فأجاب طلبهم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 278</div>
</body>
</html>

