<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تغزو مستظلة بظل راية الإمام الكبير عبد العزيز باشا السعود ونشير إلى مقطن كل قبيلة بجانبها مع إعداد<br />حملة الأسلحة والفرسان فيؤخذ من هذا إن هذه القبائل تقسم قسمين: قسم تابع لها بنوع خاص ويشمل القبائل التي تلازم أوامر الأمير ونواهيه ولا تنفك عنه البتة. وقسم تابع لها بنوع عام ويشمل القبائل الخاضعة لأمر الأمير ونواهيه لكنها تقطن حيثما أرادت بدون أن تقيد نفسها بقيد خاص فتشترك معه في الحروب والغزوات دون الإقامة في ظله فالقسم الأول من قبل العصبية والقسم الثاني من قبل الخضوع والطاعة.<br />ودونك الآن قسم القبائل الخاصة بالإمارة وهي:<br />عدد حملة السلاح عدد نفوسها اسم القبيلة<br />8. 0000 من 19. 000 إلى 20 قحطان<br />7. 000 من 18. 000 إلى 20 السهول<br />6. 000 من 40. 000 إلى 45 الدواسر<br />10. 000 من 22. 000 إلى 25 السبيع<br />41. 000 99. 000 إلى 110 المجموع<br />هذا إحصاء من باب التقريب إذ لا تعداد أنفس عند عرب تلك الأرجاء وقد يرى القارئ إن فيه مبالغة، لكن ليعلم إن هذه القبائل هي من العمائر الأمهات وفيها أقسام عديدة إذ تشمل عدة بطون وأفخاذ وفصائل. فلو سمينا كل قسم من الأقسام باسمه وذكرنا لكل منه ما له من العدد والعدد لطال بنا الكلام إلى ما يحرج الصدور ويضيق الأنفاس. ولوجدنا هذا الإحصاء مطابقاً للواقع. ولا بد من أن نذكر هنا قولا ذكره لنا أحدهم قائلاً إنهم لا يقلون عما يأتي ذكره:<br />05. 000 10. 000 قحطان<br />05. 000 11. 000 السهول<br />12. 000 35. 000 الدواسر<br />08. 000 20. 000 السبيع<br />30. 000 76. 000 المجموع<br />أما منازل قحطان فواقعة في شمالي الرياض وديار السهول في شرقيها وربوع الدواسر بين الأفلاج ونجلان من جهة عسير ومخيم السبيع تجاه الطائف إلى الشمال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 299</div>
</body>
</html>

