<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C332'></a>
ينسبون في بني شيبان. فيقولون: عتيبة بن عوف بن شيبان. ونخوتهم في عهدنا هذا: (أولاد شيبان).<br />المرة<br />ويقال لهم أيضاً: آل مرة. ويظن أنهم من بني مرة وهم بطن من الأوس من الأزد من قحطان. وذكر إنهم من بني مرة بطن من بكر بن وائل من عدنان. وقيل من بني مرة بطن من ذبيان من العدنانية. وعندنا أن القول الأخير هو أبعد الأقوال عن الحقيقة.<br />العجمان<br />هم بطن من قحطان ويقسمون أقساماً شتى. والإمارة فيهم في هذا العهد لآل حثلين (كأنها مثنى حثل المكسورة الأول) وهم القسم الأكبر عن بطونهم.<br />هذا ما يقال في هذا الموضوع والله ولي التوفيق والتيسير.<br />سليمان الدخيل صاحب جريدة الرياض ومجلة الحياة<br /><br /><span class="title">الشيب والشباب</span><br />إن المشيب وليته وولاني <span class="red">...</span> فغدوت طوع تصرف الحدثان<br />لاحت تباشير الصباح بلمتي <span class="red">...</span> فكأنهن أسنة المران<br />يا نازلاً أزري بنا بنزوله <span class="red">...</span> هل للشيبة من زمان ثانٍ<br />طلعت بفودى أنجم أرمي بها <span class="red">...</span> يوم التصابي مقلتي وجناني<br />نزل المشيب فزادني بياضه <span class="red">...</span> ضعفاً وشد بنسعتيه لساني<br />طر البياض على السواد فذكرت <span class="red">...</span> بيض الشعور بياضة الأكفان<br />لعبت بك الأحوال وهي مجدة <span class="red">...</span> لعب الرياح بقائم الأغصان<br />قضى الشباب وما قضيت لبانة <span class="red">...</span> لك من عهود فلانة وفلان<br />مني تحيات عليه فإنه <span class="red">...</span> نكث العهود وجد في الهجران<br />لم أنس من أيامه صفواً ولم <span class="red">...</span> يك لي بما فعل المشيب يدان<br />لا تبك أيام الشباب فإنها <span class="red">...</span> قد غادرتك مدمج الجثمان<br />زمنا ألم به خيال مائل <span class="red">...</span> كيف العلالة بالخيال الفاني<br />لا كان يومك من سواد عارض <span class="red">...</span> في العارضين يزول بعد زمان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

