<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قال في شفاء الغليل: (كدخداه وهيلاج هما كوكبا المولود، فالأول لرزقه والثاني لعمره، فإن الولد في صعوده كان زائداً فيه وإن كان في هبوطه كان بعكسه وهذا مما ذكره الحكماء والمنجمون وأرباب المواليد وعربوه قديماً. أهـ.<br />وقال صاحب كتاب جامع التعريب، بالطريق القريب (وهو كتاب خط قديم) (الهيلاج اسم فارسي معرب. ومعنى هيلاج: دع التعس. قاله أبو الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفي في كتابه المدخل في علم المنجم). (المتوفى سنة 376هـ 986م)<br />وورد في (برهان قاطع) ما معناه: هيلاج وزان قيقاع هو بحر الحياة في اللغة اليونانية. وفي اصطلاح المنجمين هو اسم دليل جسم المولود، ويقال له عند منجمي الفرس (كدبانو) كما أن دليل روح المولود يسمى عندهم (كدخدا)، ويستدل على البعض إلى أن هذه اللفظة هندية الأصل)<br />وفي غياث اللغات ما معربه: هيلاج بياء معروفة وجيم معروفة هو حساب يعرف به المنجمون دليل العمر، ويطلق مجازاً على زابرجة المولود على ما هو مصرح في كتاب (المؤيد وشروحه). أهـ.<br />وورد في كتاب مفاتيح العلوم: الهيلاج أحد الهيالج الخمسة وهي: الشمس والقمر والطالع وسهم السعادة وجزء الاجتماع أو الاستقبال وهي أدلة العمر وذلك أنها تسير إلى السعود النحوس ومعنى التسيير أن ينظر كم بين الهيلاج وكم بين السعد أو النحس فيؤخذ لكل<br />درجة سنة فيقال: تصيبه السعادة أو النكبة إلى كذا وكذا سنة. - الكد خذاه هو الكوكب المبتز على الهيلاج وهو الذي يدل على كمية العمر بسنين موضوعة لكل كوكب: كبرى ووسطى وصغرى. وقيل: هيلاج بالفارسية امرأة الرجل، وكدخذاه هو الزوج ومعناه رب البيت لأن كذه هو البيت وخذاه هو الرب ويسمى هذان الدليلان بذلك لأن بامتزاجهما وازدواجهما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

