<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يستدل على كمية العمر.) أهـ.<br />وقال فرهنك الشعوري في الهيلاج نحو ما قاله صاحب (برهان قاطع) لكنه زاد على معناه المذكور معنى المخاض والطلق.<br />ويقال في الهيلاج: الهيلج ومنه الجمع الوارد في كتاب مفاتيح العلوم عند قوله: الهيلاج وأحد الهيالج فلعل الصحيح الهيلج وأحد الهيالج. أو أن يقال الهيلاج أحد الهياليج أو الهيالجة كما هو مقرر في كتب النحاة. وعلى كل حال فالفرس يقولون في الهيلاج: الهيلج والهيلة بهذا المعنى.<br />وقد ذهب فلرس في معجمه الكبير الفارسي اللاتيني إلى أن أصل الهيلاج يوناني الأصل على ما ظهر له والأصل هو (آلوخس) ونحن نستبعد ذلك أولا لما بين اللفظين من البون. ثانياً لأن معنى اللفظة اليونانية: المرأة التي لم تلد والعاقر والبتول. ومعناها أيضا المرأة وزوج الرجل. فهذا المعنى الأخير وإن كان يتفق مع ما ذكره صاحب مفاتيح العلوم عند قوله: هيلاج بالفارسية امرأة الرجل. إلا أنه ليس بالمعنى الأصلي. هذا رأينا ولعلنا مخطئون.<br />أما رأينا الخاص فهو إن الهيلاج يونانية الأصل كما ذهب إليه فلرس لكن الأصل هو (هلياد وقد ورد هذه اللفظة مصحفة بصورة هيلاد في إحدى نسخ مفاتيح العلوم (راجع هذا الكتاب طبعة فإن فلوتن في ليدن ص 231 حاشية ويراد بالهيالد أما بنات هليوس وأما أبناء هليوس. فإن أريد الأول فهم أخوات فائيتون أي الشمس وهن: المضيئة (أي لمبيتية واللامعة (أي والقمر (أي وأن أريد الثاني فهم: المثلث المسننات (أي والسعيدة (أي والفجر الطالع وعلى كل حال إذا أضفنا إلى الثلاث أو الثلاثة أبويهن أو أبويهم. كان عندنا خمسة وهو ما يريد به المنجمون. أما إذا اعترض معترض وقال إن بين هلياج وهلياد فرقاً في اللفظ. قلنا: نعم لكن إبدال الجيم دالاً وبالعكس أمر معروف في اللغة العربية<br />فقد قالوا: الجشيشة والدشيشة، الادل والأجل (بالكسر) ارتعدوا رتعج. وفي المعربات. الجوسق والدوشق، الماجشونية المادشونية، الفود
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 316</div>
</body>
</html>

