<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C343'></a>
<span class="title">الدول</span><br /><span class="red">1 - </span>تعريفه العامي<br />(الدول: حيوان هلامي لا يهتدي في سيره لجهة وإنما تقذفه الأمواج على وجه البحر؛ وهو بقدر الكف فأصغر مدور له خيوط طوال نحو ذراع فأطول كأنه حرير متشبك؛ فإذا لامس هذا الحيوان جسم بني آدم أحرقه حرقا مبرحا وربما اعاب الموضع الذي لامسه. فلو رفع هذا الحيوان بنحو عصاة عن الماء أصابته حرارة الشمس مقدار خمس دقائق لذاب وتحلل ماء ولم يبق له أثر وهو من عجائب المخلوقات؛ فإذا وجد في البحر لبس أهل الغوص ثيابا ضيقة ملامسة للجسد اتقاء لشره) اه بحرفه وغلطه عن كتاب التحفة النبهانية في إمارات الجزيرة العربية لمحمد بن خليفة النبهان 26: 1<br />وقال عبد العزيز الرشيد في تاريخ الكويت 59: 1 (الدول: ابيض لا يعرف رأسه من ذنبه كأنه قطعة شحم غير أنه أصفى منه وهو لين جدا؛ إلاَّ أنه يحرق بلسعه) أهـ بحروفه.<br /><span class="red">2 - </span>أصل الكلمة ومرادفاتها<br />الدول ومفردها الدولة؛ بفتح الأول شيء كالمزادة ضيق الفم؛ والحوصلة أو القانصة وسمي هذا الخلق المائي بهذا الاسم من باب المشابهة لأن الكتلة الهلامية التي تتفرع منها تلك الجراميز أو الخيوط تشبه تلك المزادة أو تلك الحوصلة فالاسم إذا عربي فصيح إلاَّ أنه لم يرد في معاجم السلف لأن تلك الدواوين لا تسع مفردات اللغة جميعها فلا جرم أنها من فصيح الكلام.<br />وأهل سورية يسمون هذا المخلوق (الأخطبوط) والكلمة يونانية الأصل معناها ذو الثماني الأرجل. لأن له ثمانية جراميز. وذكر النجاري في معجمه الفرنسي العربي اسما لم يذكره سواه. فقد قال في مادة حمار بحري ولا جرم أنه من وضعه الخاص به. لأن الناطقين بالضاد لا يعرفونه بهذا المعنى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 336</div>
</body>
</html>

