<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وكتب الدراسة قديمة مثل كتاب (قطر الندى) لأبن هشام وشرح منظومة ابن مالك ومغني اللبيب لأبن هشام في النحو.<br />ومثل كتاب النظام والمكودي للصرف.<br />ومثل حاشية الملا عبد الله الشارحة لمتن التفتازاني في المنطق.<br />ومثل شرح المطول أو المختصر لسعد الدين في المعاني والبيان.<br />ومثل كفاية العلامة الخراساني، ورسائل الشيخ الأكبر الأنصاري في الأصول.<br />ومثل شرح اللمعة للشهيد العاملي طاب ثراه، والمكاسب للشيخ الأنصاري قدس سره في الفقه.<br />ومثل رجال أبي علي في الرجال.<br />ومثل كتاب الوسائل وكتاب البحار في الحديث والأخبار.<br />ومثل قاموس الفيروزابادي وصحاح الجوهري في اللغة.<br />وخلاصة الحساب للشيخ البهائي العاملي في الحساب.<br />ومثل أشكال اقليدس في الهندسة.<br />وكتاب المجسطي في الهيئة.<br /><span class="red">5 - </span>مسك الختام<br />أتراني قد المستك طرفا من الحركة الفكرية في النجف بما حللته لك من تأثيرات المكان<br />والزمان والحالة الاجتماعية؟ وإذا عرفت أن النجف زاوية دينية تعرف أن الجمود فيها أكثر من الحركة لأن الدين بتقاليده وشعائره قديم مصمت لا يقبل التجدد وكان اللائق بالنجف أن تحدث فيه النهضة الأدبية قبل النهضة السياسية ولكنها نهضت سياسيا ولم تنهض أدبيا لأن النهضة الأدبية توجد حركة فكرية ونموا في الأخلاق والعقول وتلطف وتجدد كثيرا من المبادئ التي يود بعضهم أن تبقى على غبارها ولا تتزعزع بركة القديم فيها.<br />وقد لطف القرن العشرون شيئا كثيرا وانتقلت عدواه إلى النفوس طائفة من المتجددة فتمردت أرواحهم على التقاليد وتعاطوا وجوه الإصلاح فهدموا شيئا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 331</div>
</body>
</html>

