<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C355'></a>
الخطورة والبال.<br />قلنا: قرأنا ذلك في إحدى المجلات لكنا لا نرى رأي صاحبها. ولعل سبب إنكاره إياها عدم وجودها في كتب اللغة. وهذا ليس بدليل فإن القياس لا يأباه. فكما إنهم قالوا الأفضلية والأولية والأولوية ونحوها جاز قول (الأهمية) أيضاً. فإن الأفضلية وردت في كتب النحاة الأقدمين ووردت الأولية والأولوية في شعر الفرزدق فقد قال في القصيدة التي مدح بها زين العابدين:<br />أي الخلائق ليست في رقابهم <span class="red">...</span> لأولية هذا أو له نعم<br />من يعرف الله يعرف أولوية ذا <span class="red">...</span> فالدين من بيت هذا ناله الأمم<br />ومع ذلك أن من يستعمل الخطورة والبال في مكان (الأهمية) ينحو مناحي العرب الأقدمين الفصحاء لا المولدين الفضلاء.<br /><br /><span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">1 - </span>سبل الرشاد (مجلة) لصاحبها ومديرها محمد رشيد أفندي<br />الصفار<br />سبل الرشاد مجلة تظهر في بغداد؛ برز منها منذ سنة مجلد واحد. والآن عادت إلى الظهور. قال صاحبها في مقدمة هذه السنة: (وردت إلينا كتب متعددة من سائر الجهات يطلبون الاشتراك بها فعلمت أن الناس لهم ميل كبير إلى الاستفادة من أبحاثها فعزمت على توالي (كذا) إصدار مجلداتها. وبدل اشتراكها عن عشرة أعداد في الممالك العثمانية 30 غرشاً ولأهل العلم والطلبة والمعلمين 20 غرشاً بلا فرق بين المسلمين وغيرهم. وفي البلاد الأجنبية 8 فرنكات. وهي مجلة دينية علمية اجتماعية فلسفية على ما طبع في نحرها.<br /><span class="red">2 - </span>نشوء فكرة الله<br />(كراسة (في 37 صفحة) تحتوي على خلاصة كتاب لجرانت الين الكاتب الإنجليزي المشهور عن نشوء الاعتقاد بالله وترقي الإنسان من الوثنية إلى التوحيد الحاضر مع بيان أصول المسيحية ونشوئها. لسلامة موسى مؤلف مقدمة السبرمان. الثمن عشرة مليمات طبع بمطبعة الأخبار) في مصر القاهرة،<br />يرتئي مؤلف الكتاب الذي لخصه سلامة أفندي موسى أن الإنسان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

