<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

العوالم، أنا الذي أقيم الدنيا وأقعدها. أنا زينة النفوس الدنيوية التي جعلت هذه الحياة أقصى مناها ورغائبها، أنا الذي قيل عني:<br />من كان يملك درهمين تعلمت <span class="red">...</span> شفتاه أنواع العلوم فقالا<br />لولا دراهمه التي يزهو بها <span class="red">...</span> لوجدته في الناس أسوأ حالا<br />إن الغني إذا تكلم بالخطأ <span class="red">...</span> قالوا صدقت وما نطقت محالا<br />أما الفقير إذا تكلم كلمة <span class="red">...</span> قالوا كذبت وأنكروا ما قالا<br />إن الدراهم في المواطن كلها <span class="red">...</span> تكسوا الرجال مهابة وجمالا<br />فهي العلوم لمن أراد فصاحة <span class="red">...</span> وهي السلاح لمن أراد قتالا<br />فلما أتم كلامه هرولت إليه ودنوت منه ومثلت بين يديه فقلت له: وما الذي يبعث في البلاد الرقي والعمران ويزيد فيها النماء والثروة قال هذه الأمور وهي:<br /><span class="red">1 - </span>توفير النفقات وتدبير أمر المعيشة.<br /><span class="red">2 - </span>السعي وراء شق الأنهار وتحسين أمور الزراعة وتوسيع أبواب التجارة.<br /><span class="red">3 - </span>بث العلوم بين أكبر الناس وأصاغرهم لأنها أساس الصناعة التي هي مجلبة المال.<br /><span class="red">4 - </span>مساعدة الأهالي المعوزين بالمال وبجميع الذرائع التي تمهد لهم سبل السعادة.<br /><span class="red">5 - </span>نشر ألوية الآداب الصحيحة والفضائل القويمة وقطع دابر أهل الفساد.<br />فلما رآني متطالاً إلى سماع أقواله الدرية قال: ومن أي قطر أنت؟. - قلت له: سيدي إني من ديار العراق من بلدة دار السلام، دار الحضارة والعمران في سالف الأيام. - فلما سمع<br />هذه الكلمات أطرق ساعة ثم قال: نعم كانت الزوراء أم العلوم والمدنية، أم الحضارة والعمران، مقر الخلفاء العباسيين، مصدر أنوار العلماء العاملين. نفقت فيها التجارة، وتقدمت فيها الزراعة، واشتهرت فيها أرقى الصناعة، وانبثقت منها أنوار العلوم والفنون، بيد أن دخول (هولاكو) فيها تداعى ذلك البناء، فضلاً عن أنه هدم دور صنائعها وقوض معاهدها ودرس مدارسها وردم أنهرها فأخذت منه ذاك الحين بالهوى العجيب يوماً فيوماً. فلما نظرت ما حل بتلك الحاضرة من الرزايا والبلايا وخيانة الدهر لها لما ظعنت عنها فنزلت ديار الإفرنج واتخذتها إليّ مقراً لأني أيقنت حق اليقين أنها لا تعود إلى ما كانت؛ طالما يكون بيت المال فارغا. وما دام فيها. . . .!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 417</div>
</body>
</html>

