<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C370'></a>
ومثل هذا القول نقول لمن استعمل اصانه بمعنى صانه وأساقه بمعنى ساقه واباعه بمعنى باعه واجاء بمعنى جاء. وأدعمه بمعنى دعمه وأهاجه بمنى هاجه إلى غيرها مما يعد بالعشرات بل بالمئات وقد أكثر منها كتاب العصر.<br /><span class="red">3 - </span>الأكلاف بمعنى الكلف جمع كلفة<br />ومن الألفاظ التي سالت على أقلامهم قولهم: وكانت الاكلاف كذا. والحال أن الذي أثبته أصحاب المعاجم اللغوية هو أن الكلفة المضمومة الأول تجمع على كلف ولم يسمع بغيرها من فصيح. وأنت تعلم أن الجموع المكسرة وإن كانت قياسية إلا أنه يستعمل منها ما نقل عنهم لا غير. وإلا فإن لفعلة المثلثة الأول الساكنة الثاني قد جاءت على أفعال من باب اعتبار الهاء زائدة أو ذاهبة قال صاحب تاج العروس في مادة ز ب ر: الزبرة بمعنى الكاهل تجمع على الازبار. وأنشدوا قول الحجاج:<br />بها وقد شدوا لها الأزبارا<br />وأنكره بعضهم وقالوا: لا يعرف جمع فعلة على أفعال وإنما هو جمع الجمع كأنه جمع زبرة على زبر وجمع زبراً على أزبار ويكون جمع زبرة على إرادة حذف الهاء. اهـ - قلنا: وعلى هذا يحمل جمع كلفة على كلف على اكلاف بيد أننا قلنا ونقول ولا نزال نقول: يحسن بالكاتب الفصيح أن يتوخى المسموع المشهور ولا يلتفت إلى ما فيه تكلف أو تأويل أو تخريج لأن هذا الباب أوسع من أن يتصوره متصور.<br /><br /><span class="title">باب التقريظ</span><br /><span class="red">1 - </span>كتاب البيان. في تاريخ آل عثمان<br />تأليف السيد محمد خلوصي الناصري. طبع في مطبعة الرياض ببغداد سنة 1331 في 80 صفحة من قطع الثمن الصغير.<br />حينما انتشر خبر تدريس التاريخ باللغة العربية ألف للحال جماعة من فضلاء بغداد ومصنفيها كتباً وجيزة العبارة تصلح لأن توضع في أيدي الطلبة ومن جملة هذه التصانيف الكتاب الذي نحن في صدده فإن مؤلفه رتبه ترتيباً يوافق كل الموافقة خطة المدارس الابتدائية حتى أن اللجنة الموكلة بانتخاب الكتب اللازمة للتدريس استحسنت إدخاله في المدارس. والكتاب حسن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

