<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C371'></a>
العبارة، جلي التبويب. سهل الأخذ فقد جعل المؤلف حرسه الله عدداً رتبه بموجب جلوس السلاطين على عرش السلطنة وجعل تحت كل اسم سنة ولادته وجلوسه ومدة سلطنته ووفاته وعمره بحيث أن الناظر إلى الكتاب يرى للحال كل هذه السنين بنظرة واحدةٍ ومن هذا البيان يظهر لك حسن أسلوب هذا التصنيف.<br /><br /><span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">2 - </span>رسائل البلغاء<br />عنى بجمعها محمد كرد علي صاحب مجلة المقتبس طبع بمطبعة دار الكتب العربية الكبرى على نفقة أصحابها سنة 1331 - 1913 في مصر في 320 صفحة من قطع الثمن.<br />هذا المجلد يحتوي على ما عرف لعبد الله بن المقفع من الأدب الصغير والأدب الكبير وغيرهما. وما لعبد الحميد بن يحيى الكاتب من الرسائل والنتف والحكم وعلى الرسالة العذراء في موازين البلاغة وأدوات الكتابة لأبي اليسر إبراهيم بن محمد بن المدير، ورسالة أبي حسن علي بن منصور الحلب المعروف بابن القارح إلى أبي العلاء المعري، وملقى السبيل للعمري، ورسائل الانتقاد لأبن شرف القيرواني، وكتب العرب لأبن قتيبة، ورسالة رشيد الدين الوطواط فيما جرى بينه وبين الزمخشري، ومنتخب من عهد اردشير في السياسة، وكتاب الأدب والمروءة لصالح بن جناح الربعي.<br />فأنت ترى من هذه الأسماء ما يحوي هذا المجلد من عيون الرسائل البليغة ومنزلة أصحابها إذا اغلبهم بل قل كلهم من مشاهير الكتاب. وأدل دليل على نفق هذه المصنفات الفريدة نفاذ طبعتها الأولى. وقد ظهرت اليوم في أحسن مظهر من حسن بع وجودة قرطاس وتعليق حواش وعناية عظيمة بتصحيح المسودات.<br />على أننا نلاحظ امرأً وهو أن كتابة (ازدشير) بزاء معجمة بعد الهمز هو من مصحفات الكتاب والأصح (اردشير) براء مهملة. لأن الأسماء تروي على ما تحكي لا على ما تصحف. وإنما صحفها بعض نساخ العرب لأن ليس في لغتهم مادة (أرد) بل (أزد). قال في تاج العروس: اردشير. قال الحافظ ابن حجر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

