<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هكذا رأيته في كتاب الذهبي بخطه (أي براء مهملة) ولم أره في الإكمال ولا في ذيله. وسمعت من يذكره بالزاي (المعجمة). فاعدل عن المهجور إلى المشهور تصب في جميع الأمور.<br /><span class="red">3 - </span>العرفان<br />مجلة شهرية سنتها عشرة أشهر تبحث في العلم والأدب والأخلاق والاجتماع وتعتني عناية خاصة بشؤون الشيعة. لمنشئها ومديرها أحمد عارف الزين - قيمة الاشتراك ريال مجيدي<br />في صيدا محل طبعها و5 فرنكات في سائر البلاد العثمانية و6 فرنكات في مصر والبلاد الأجنبية تدفع سلفاً.<br />كانت هذه المجلة تصدر في السابق حتى برز منها أربعة مجلدات ثم خانها بعض المشتركين ولم يؤدوا ما عليهم فقعد عن إصدارها حولاً وهاهي الآن تعود إلى الظهور على تشجيع فئة من الأدباء والفضلاء.<br />وهذه الوضعية مما يحتاج إليها كل من يهمه الوقوف على فضلاء الشيعة وآدابهم ومؤلفاتهم وكل ما يتعلق بهم. وهي في 40 صحيفة حسنة الطبع والحرف والكاغد ونحن نطلب لها عمراً مديداً وحياة جديدة.<br /><span class="red">4 - </span>التمر في العالم القديم والجديد تأليف بول ب. بوبنوي<br />1913.<br />وفيه فصل في قيمة غذاء التمر للفاضل تشارلس ل. بنت دكتور في الطب.<br />مؤلف هذا الكتاب لم يقدم على وضعه إلا من بعد أن تجول مدة سنوات في الديار التي ينبت فيها النخل. ولكثرة غرامه بهذا الشجر تعلم العربية فأتقنها وقد جاء بغداد مع صاحب له في السنة الماضية فرأيناه يتتبع بهمة لا تعرف الملل كل ما يتعلق بأمر النخل. وقد طوى كتابه على غرين وكسر الأول على 15 غراً أو فصلاً وكسر الثاني على غر واحد وزينه بخاتمة وإليك تفصيل ذلك: القسم الأول: المقدمة - 1ً. النخل - 2ً. ديار النخل - 3ً زراعة التمر التجاري - 4ً إنماؤه بالتال - 5ً. إنماؤه بالنواة - 6ً زراعته - 7ً التلقيح - 8ً الفحال - 9ً الصرام - 10ً. التكميخ (أي الإنضاج الصناعي) - 11ً الموت والأوبئة - 12ً تنظيم التمور - 13ً. فوائد زراعة النخل - 14ً استعمالات العرب للتمر - 15ً قيمة غذاء النخل.<br />القسم الثاني. أصناف التمر (مرتب على حروف الهجاء الإنكليزية)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 439</div>
</body>
</html>

