<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الترجمان الثاني لسفارة ألمانية في القسطنطينية وهو ألماني، 5 - الدكتور (سموئيل خان) أرمني غير كاثوليكي، طبيب سفارة إيران بالأستانة وهو إيراني مندوب اللجنة وقد سافروا إلى محل وظيفتهم في 22 ك 2.<br /><span class="red">24 - </span>مفتش فيلق بغداد<br />عين مفتشاً لفيلق بغداد وهو الفيلق الرابع عشر والي ولايتنا جاويد باشا.<br /><span class="red">25 - </span>وقعة في سوق الشيوخ<br />تخاصم في أوائل شهر ك 2 النجديون المقيمون في سوق الشيوخ مع قطان المدينة فوافق رجال الحكومة والبغداديون النجديين فتضاربوا فأسفرت المعركة عن 15 قتيلاً و20 جريحاً من الجمعين. وما أبطأ أن جاء النجديين مدد من الخميسية فهدأت النفوس الجائشة وأخلد الجميع إلى الراحة.<br /><span class="red">26 - </span>النوري ابن شعلان<br />أغار النوري ابن شعلان رئيس قبائل (الرولة) على الفدعان والسبعة في (عكاشات) وهي<br />أودية قرب (القعرة) وبعد مناوشات عديدة فاز النوري ببعض الغنائم.<br /><span class="red">27 - </span>ابن السعود وتقرب الدول منه وذهابه إلى الاحساء<br />أرسلت دولة فرنسة معتمدا إلى الأمير عبد العزيز باشا السعود فزاره في مقر إمارته الرياض وتباحث معه في أمور سياسية عديدة ومن جملتها ما يتعلق بتجارة الأسلحة وبيعها في العقير أو في القطيف ثم قال المعتمد: ودولتي تتكفل لك: 1 - بمسانهة مائة ألف ليرة أو برسوم تبلغ 50 ألف ليرة عثمانية 2 - إن ما يشتريه الأمير من الأسلحة يكون بثمن أدنى مما يباع لغيره 3 - أن تجلب له كل ما يريده من مستحدث الأسلحة بأثمان بخسة. فلما سمعت بذلك دولة انكلترة عرضت للأمير ما يأتي:<br /><span class="red">1 - </span>مسانهة 50 ألف ليرة 2 - دفع ما يحتاج إليه هو وجنوده من الأسلحة. أما الأمير فلم يجب الآن بشيء ريثما يستشير مجلسه ولعله يميل إلى الدولة الثانية لما له معها من العلاقات السياسية وقد نول في هذه الأيام أنحاء الاحساء ونزلت أعرابه بجوار الكويت.<br /><span class="red">27 - </span>ابن الرشيد<br />خرج من بلاده متجهاً نحو ديار العراق لتأديب (أي لغزو) بعض القبائل المبثوثة في بواديها.<br /><span class="red">28 - </span>أمير الزبير<br />عاد محمد بك المشري أمير الزبير إلى كرسي إمارته بعد أن تنازل عنه لعبد المحسن باشا القرطاس.<br /><span class="red">29 - </span>اللؤلؤ في البحرين<br />كسدت سوق اللؤلؤ في ديار الإفرنج هذه السنة فتضرر من هذا الكساد اللألون في البحرين فأعلنت بعض محلاتهم الكبيرة إفلاسها.<br /><span class="red">30 - </span>طالب بك النقيب وإعاناته للأسطول<br />تبرع السيد طالب بك بسبعمائة ليرة إعانة لأسطول الدولة فدفع منها 500 عن نفسه و200 عن نجليه اللذين ذهبا إلى كلية الأستانة الفرنسوية وهما نجم الدين بك وتوفيق بك وجمع<br />ألفي ليرة من البصريين خدمة للدولة وإعانة لأسطولها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

