<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

من البغل صغير الجثة بطئ النمو أو يبقى قصيراً بدون أن يعظم.<br /><span class="red">17 - </span>كرو تستعمل للنداء كقولك: يا هذا ويا صاح أو ويلك!<br /><span class="red">18 - </span>روبال النهر أو الساقية تكون في الجبال أو بين الجبال وهي منحوتة من (رو) أي نهر و (بال) أي عال.<br /><span class="red">19 - </span>جاكا بمعنى كلمة تقال للاستحسان كقولك حسن أو طيب!<br /><span class="red">20 - </span>نزانم لا أدري.<br /><span class="red">21 - </span>نزانم راحتي جانم معناه: كلمة لست أدري، مدعاة لراحتي، أو كقولك السكوت من ذهب.<br /><span class="red">22 - </span>كيخوه هكذا يلفظها أهل الموصل وينطقون بهاء أما أهل كركوك فيقولون (كوخه) ومثلهم يقول أعراب الخالص. وأصلها كتخد أو كدخدا. وأهل بغداد يقولون (كهيه) وآخرون يقولون (جخوه) ومعناها رئيس القرية أو القهرمان أو القيم على المال.<br /><span class="red">23 - </span>بير الرئيس أو المقدم.<br /><span class="red">24 - </span>هركل أحمل (أمر من حمل).<br /><span class="red">25 - </span>كلاش نوع من الجرموق أو الحذاء (راجع لغة العرب 3: 308) ولعلها من قالوش أو غالوش التركيتين وهما من أصل رومي أو يوناني وهو بالفرنسوية<br /><span class="red">26 - </span>كلاو أو كلاه أو قبع أو نوع من القبع.<br /><span class="red">27 - </span>دشت السهل والصحراء.<br /><span class="red">28 - </span>تشيي نوع من المغزل وهي بالكردية تشي تسوي من الخشب وتكون غليظة الرأس دقيقة الأسفل وفي أعلاها مسمار ملوي يغزل بها الصوف ونحوه.<br /><span class="red">29 - </span>سر الرأس. ولا سيما قطعة من الصفيح توضع على متقد النارجيلة لتحفظ نارها من السقوط أو من الريح الزائدة.<br /><span class="red">30 - </span>سر سريمن وسرجاوه عبارة يقابلها عند العوام من العرب: على العين والرأس أو عند الفصحاء سمعناً وطاعة.<br /><span class="red">31 - </span>دوست الصديق.<br /><span class="red">32 - </span>فعلت بهردو بمعنى لعن الله الاثنين.<br /><span class="red">33 - </span>حقيمن بدا، حقيتو سهله عبارة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 484</div>
</body>
</html>

