<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C382'></a>
تقال للشخص المماطل الذي يريد أن يدفع الغير طلبه وأما طلب الغير منه فيستهين به.<br /><span class="red">34 - </span>على خدا أي على الله أو الاتكال عليه تعالى.<br /><span class="red">35 - </span>كشتار أو كشتال قطيع الغنم المعد للذبح.<br /><span class="red">36 - </span>ما يأخذه صاحب الأرض ممن يرعى دوابه فيها أو رسم تتقاضاه الحكومة عن رعي الغنم.<br /><span class="red">37 - </span>جال الحفرة الكبيرة تحفظ فيها الحبوب.<br /><span class="red">38 - </span>جربارة جمبارة من جالبارة تصحيف جاربارة من الفارسية جها رباره وهي الصفاقة.<br /><span class="red">39 - </span>دراكا بنا أي هات العصا، من دارك تصغير دار وهو العود والعصا.<br /><span class="red">40 - </span>جوال أصلها جال في لسانهم وهو الجوالق بالعربية والجوالق من أصل فارسي وهو كواله.<br />هذا ما أردت تعليقه في هذه النبذة الوجيزة إظهاراً ما للأكراد من التأثير على البلاد العربية التي يترددون إليها. وهناك غير هذه الألفاظ وقد اكتفينا بهذا الوشل عملاً بكلام الشاعر القنوع القائل:<br />فاقنع ففي القناعة راحة. واليأس عما فات فهو المطلب<br />داود فتو<br /><br /><span class="title">التجارة في بغداد</span><br /><span class="red">1 - </span>مدخل البحث<br />ما من شيء يدل على صحة البدن مثل صحة الدم وتجوله في أنحاء الجسم بدون أن يقف بوجهه مانع يحول دون سيره. وإذا أردت أن تعرف ما يقابل حياة البلاد وصحة بدنها العمراني فحول نظرك إلى تجارتها؛ فإن رأيتها نافقة وليس هناك ما يمنع ترقيها أو تقدمها من حيف أو قلة أمن أو تعدٍ من أي نوع كان، حكمت على أن تجارتها راقية وإن أهلها راتعون في بحبوحة الأمن والراحة. وإثباتاً لهذه الحقيقة جئنا بهذه المقالة لنبين للقراء ما وصلت إليه بغداد من التجارة في آخر سنة 1912 ثم نشفعها بمقالة أخرى لنثبت حالتها في آخر سنة 1913 وعلى الله الاتكال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

