<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لما كانت الموصل قريبة من ديار الأكراد وكان ترددهم إليها لا ينقطع في بحر السنة دخل شيء من لغة المواصلة وهاءنذا أورد بعض تلك الألفاظ على ما تحضرني بدون أن أتبع في سردها ترتيباً. فمنها:<br /><span class="red">1 - </span>كزيغ وتلفظ وهو الجابي أو معاون مختار القرية وأصلها (كزير) (وزان صغير) لكن لما كان الموصليون يلفظون الراء غيناً قالوا كزيغ بإسكان الأول.<br /><span class="red">2 - </span>شكفته كهف في أسفل الجبل من شكفت بمعناها.<br /><span class="red">3 - </span>أرى نعم أو بلي. وتستعمل في البيع والشراء في السوق فقط.<br /><span class="red">4 - </span>كلي الوهدة بين جبلين.<br /><span class="red">5 - </span>جراغ القنديل وأحيانا بمعنى التلميذ لأن الخريج اقتبس علمه من ضياء معلمه.<br /><span class="red">6 - </span>هرا اذهب أو ابعد (بصيغة الأمر).<br /><span class="red">7 - </span>ورا تعال أو اقبل (بالأمر) وأهل بغداد والموصل يقولون إذا عزموا على إتيان أمر ولا يعرفون نتيجته: أنا أسوي هذا لوهرا لو وراء أي أما أن أكون ناجحاً فيه أو خاسراً أو معناه أني لأفعلنه مهما كانت نتيجته إن حسنة وإن سيئة.<br /><span class="red">8 - </span>نرم تستعمل للدلالة على الشيء الغض أو الرطب اللين كالخبز مثلاً ولهذا يقول الخباز: نان نرم أي خبز غض.<br /><span class="red">9 - </span>ترك ضرب من خشب الوقود يكون كالجزل.<br /><span class="red">10 - </span>جاكون المحجن والعصا وأصله جوكان فقلبت:<br /><span class="red">11 - </span>برو: اذهب (بصيغة الأمر).<br /><span class="red">12 - </span>جاروخ شيء يابس في الرجل (راجع لغة العرب 3: 237).<br /><span class="red">13 - </span>كرم الحار يستعملها الخباز إذ يقول: نان كرم بمعنى خبز حار.<br /><span class="red">14 - </span>نان خبز.<br /><span class="red">15 - </span>هم نان وهم درمان من عباراتهم المشهورة ومعناها الحرفي خبز ودواء معاً وهو على حد قولك: هذا نافع كل النفع بمنزلة طعام ودواء.<br /><span class="red">16 - </span>كجي القصيع والقصير القامة. وتستعمل غالباً صفة لضرب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 483</div>
</body>
</html>

