<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

السيد أحمد نعيم بك، عبد الله صائب أفندي، سليمان فيضي أفندي؛ الحاج عيسى أفندي عبد الرزاق أفندي النعمة، وقد استعفى السيد طالب بك من النيابة.<br /><span class="red">2 - </span>ابن الرشيد وعنزة<br />اشتد الخلاف بين الأمير ابن رشيد وقبيلة عنزة ويخشى أن يقع بين المتعاديين ما لا تحمد عقباه. وقد أنضم إلى عنزة ابن مجلاد بعد أن كان موالياً لأبن رشيد.<br /><span class="red">3 - </span>البدور وعجمي السعدون<br />نزلت عشائر البدور أعداء عجمي في رحاب (نبعة) قريبا من عشائر الزياد ولما علم بذلك عجمي نزل (الشقراء) ثم توجه نحو (أبي غار) وليس في نيته اللحاق بابن رشيد لما وقع في جيشه من المصائب والخسائر في هجومه الأخير على عشيرة (الغليظ) من عشائر شمر ثم وقع بينه وبين البدور محاربات كان النصر فيها حليف البدور فاستعان عجمي بالأمير سالم.<br /><span class="red">4 - </span>جمعية الأخوان في الارطوية<br />بلغ عددهم فيها زهاء 300 عضوٍ وقد أقام عليهم الأمير عبد العزيز السعود أميراً من آل عبد الكريم من السعود وقاضيا من أهالي الرياض.<br /><span class="red">5 - </span>القشعم وعجمي السعدون<br />انفصلت عشيرة القشعم من موالاة عجمي وانضمت إلى عشائر أمير الكويت وقد جاراها في عملها ابن ماجد ومن تبعه من عشيرة مطير.<br /><span class="red">6 - </span>أعداء عجمي السعدون<br />كثر أعداء عجمي السعدون فمنهم الضفير والبدور والزياد والغليظ وغيرها. وقد هجم (حمدان الضويحي) أحد رؤساء الضفير على عشائر السعيد والفواز الذين هم من أقوى<br />أركان عجمي فأخذهم جميعاً ثم أعاد الكرة على لفيف من عشيرة مطير المحالفة لعجمي فأستاق منها أربعة قطعان من الإبل.<br /><span class="red">7 - </span>سلطان مسقط والثوار<br />انتكث حبل الصلح بين سلطان مسقط وبين الثوار لأن السلطان طلب إليهم إخلاء وادي سمائم بأجمعه فأبوا فثارت نار الخلاف بينهم وبينه ولعل يداً غريبة تضرم النار هناك.<br /><span class="red">8 - </span>إعانة الأسطول في البصرة<br />بلغت هذه الإعانة 5. 000 ليرة عثمانية بسعي السيد طالب بك النقيب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 504</div>
</body>
</html>

