<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الترك (جيلان) وفسر جيلان بكونها قريبة من الديلم. وهذا أيضاً خطأ لان جيلان من بلاد فارس وهنا الكلام عن أمة من أمم الترك والأصح جيدان (راجع المسعودي 2: 7 و39 من مطبعة باريس). - وذكر بين الترك أيضاً الخرزان وهؤلاء أيضاً غير معروفين والأصح الخرزان بتقديم الراء المهملة على الزاء المنقوطة (راجع المسعودي 2: 65). -<br />وقال: البرابر ومن اتصل بهم إلى بحر اقنايس (كذا) الغربي المحيط. (وذكر في الحاشية: (والصواب بحر قابس) وكلاهما غلط. والأصح بحر اقيانس الغربي.<br />وذكر في ص571 من الأمم حوران وكشل. والأصح جيدان أو جودان وكشك (مفتوحة) (راجع المسعودي 2: 45).<br />وعد بين أصناف السودان (ص571) الزنج وعانة (كذا بالعين المهملة والأصح غانة بغين معجمة) وكذلك وردت في آخر ص582 مما يدل على أنها ليست من خطأ الطبع.<br />وقال في ص571 (وحظهم من المعرفة التي يدور فيها مناجد الأمم). والأصح عندنا مساعد جمع مسعدة ما يبعث إلى السعادة، أو جمع مسعد مصدر ميمي بمعنى السعادة بمعنى سعد وحينئذ يستقيم المعنى)<br />وقال في نحو آخر ص572 (وسكان الفلوات والفيافي كرماغ البجة وهمج عانة) (والأصح كرعاع البجة وهمج غانة)<br />وورد في ص575 (صحة النظر وبعد الفور) (كذا بالفاء الموحدة والأصح الغور بالغين المعجمة).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 151</div>
</body>
</html>

