<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C43'></a>
وجاء في نحو آخر ص576 الفرقتين الأوليتين (كذا) ولاشك أن هذا الخطاء من تنقيط الكاتب للكلمة والأصح الأوليين.<br />وفي ص576 عرف الناشر الأوج بقوله: (ابعد نقطة من الخارج عن مركز الفلك) والأصح أن يقال: هو ابعد نقطة من الفلك الخارج المركز وبين التعبيرين بون بين في المعنى كما لا يخفى على المتأمل.<br />وقال في ص577 وغوامض يتنحلوها من القوى الخارجة) والأصح (يتنخلوها) بالخاء المعجمة الفوقية كما يتطلبه المعنى في هذا الموطن.<br />وذكر في ص578 أميم بن الاد (بتشديد الدال، كذا) والأصح لا ود أو لا وذ بالاعجام أو بدونه.<br />وذكر في تلك الصفحة ازدشير بالزاء المنقوطة جرياً على لفظ بعض العرب. والأصح أن يقال اردشير بالراء المهملة. وقال: ملك ازدشير بن بابك الساساني أول ملوك بني إسرائيل) (كذا، والأصح أول ملوك (بني ساسان) كما يتضح لأدنى تأمل.)<br />وهناك غير هذه الأغلاط إلا أننا اجتزأنا بما ذكرنا لضيق نطاق المجلة. وربك فوق كل علم عليم.<br /><br /><span class="title">هل الحي قرية أم مدينة</span><br />سألنا بعضهم: هل الحي قرية كما ذكرنا في ص51 أم مدينة. نقول: الحي قرية لا مدينة أن لغة وان اصطلاحا. أما كونها قرية بموجب اصطلاح اللغويين فظاهر من كلامهم عند تعريفهم القرية فقد قال الفيروز أبادي: القرية: المصر الجامع. وقال في كفاية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 152</div>
</body>
</html>

