<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ومن بينها الخبز فقد تضاعفت أثمانه المثل مثلين عما يباع قبل نحو ثلاث سنوات.<br />الجلب<br />ظهر من الجلب في سنة 1913 أن التجارة ارتقت قليلا لكن البيع والشراء وأنواع المعاملات كانت في غاية السوء فلقد شاهدنا عسراً ماليا غربياً سبب انكسار (إفلاس) عدة تجار ولا سيما بين اليهود.<br /><span class="red">2 - </span>سعر التحويل<br />كان سعر التحويل على هذا الوجه: 109 ليرات عثمانية تحويلاً على لندن بعد الاطلاع إلى 111 عن 100 ليرة إنكليزية.<br />التحويل على بمبي من نول سنة 1912 وكذلك نول النهر فأنه كان أدنى من السنة الماضية بكثير. وكان النول يتردد هكذا:<br />بين البصرة ولندن من 25 شيلنا إلى 30 عن كل طن<br />بين البصرة ومرسيلية بعد الاطلاع عن 72 ليرة إلى 74 لكل ألف ربية.<br /><span class="red">3 - </span>سعر النول (الجعل)<br />نول البحر كان أدنى من 30 شيلنا إلى 35 عن كل طن<br />بين بغداد والبصرة من 3 إلى 17 شيلنا عن كل طن أو 800 حقة<br /><span class="red">4 - </span>القطنيات<br />لما ارتفعت أثمان النقل من بغداد إلى ديار العجم هبطت أسعار القطنيات بالنسبة إلى ما كانت عليه في السابق. وهذا ما سبب خسائر كثيرة واضطر التجار إلى تقليل مبعوثاتهم<br />إلى تلك الأقطار.<br /><span class="red">5 - </span>السكر<br />اصبح السكر بلجكة أهم سكر يجلب إلى ديارنا العراقية ويتلوه في النجاح سكر النمسة وكان سكر القوالب دون مقدار ما جلب منه في السنة المنصرمة وكان بيعه أيضاً اقل مما بيع في سائر الأعوام.<br /><span class="red">6 - </span>السكر البلوري<br />يأتينا من بمبي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 587</div>
</body>
</html>

