<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">7 - </span>الثقاب (الشخاط)<br />الثقاب تأتينا من اسوج وقد أخذت تجارتها تزداد ويباع الصندوق الكبير عندنا من ثلاث ليرات إنكليزية و3 شلينات وأربع بنسات إلى 3 ليرات و7 شيلنات.<br /><span class="red">8 - </span>الشاي<br />جميع ما يردنا من الشاي أو الشاهي هو من الهند وتختلف أثمانه على الوجه الآتي: من 2 ليرتين إنكليزيتين و3 شلينات قيمة الحقة التي هي عبارة عن ليرتين إنكليزيتين.<br />الإصدار<br /><span class="red">1 - </span>الحبوب<br />كان حاصل الحبوب في السنة الماضية سيئاً لقلة أمطارها إذ جاءت في آخر الموسم.<br /><span class="red">2 - </span>أفيون<br />كان ثمن الأفيون فاحشاً واصدر منه نحو 150 صندوقاً إلى لندن و280 صندوقا إلى هنكن و 40 إلى سنغابور. - وأثمانه في بغداد تتراوح بين 110 ليرات عثمانية إلى 150 ليرة لكل صندوق وزنه 140 ليرة<br /><span class="red">3 - </span>صوف أعرابي<br />كان موسم الصوف في هذه السنة المنقضية دون موسم السنة التي قبلها بالمقدار والجودة.<br />وقد اختلف ثمنه بين 15 إلى 20 شليناً عن المر الواحد الذي وزنه 34 ليرة إنكليزية و375 جزءاً من الليرة وفي أول الموسم كان الثمن عاليا لكثرة ما طلب منه في مرسيلية ولندن. ثم هبط لقلته وسوء صنفه.<br /><span class="red">4 - </span>صوف مواسي وكرادي<br />كان قدر هذين الصوفين وصفتهما على جانبهما وكان ثمن المن يتراوح بين 14 شلينا و6 بنسات وبين 16 شلينا للمن الواحد الذي وزنه 34 ليرة و385 جزءاً من الليرة.<br /><span class="red">5 - </span>الكثيراء<br />كان موسم الصموغ دون صموغ السنة التي سبقتها ولم يصدر منها إلا شيئاً قليلا. وكان ثمنها يتردد بين ليرة إنكليزية و5 شلينات وبين 3 ليرات و10 شلينات عن المن الواحد الذي وزنه ليرة إنكليزية و375 بموجب الصنف وحسنه. وقد رغب الناس كثيراً في الصنف الفاخر لكن لم يلتفتوا إلى الصنف السافل.<br /><span class="red">6 - </span>العفص<br />كان حاصل هذه البياعة قليلا جدا وكانت أسعاره تتراوح بين 10 ليرات إنكليزية وبين عشر ليرات و16 شلينا بموجب صنفه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 588</div>
</body>
</html>

