<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تعلي شانه. وإذا اشتد الحر ونضجت التمور كلها دفعة واحدة لم يسع الفلاح أو اللاقوط انتقاء الرطب أو لقطه كما قلنا فيعمد حينئذ إلى صرم العذوق كلها ليكبس ما عليها أو يبيعه للتجار وسنذكر ذلك في فصل خصوصي.<br />وإذا كثر الرطب ورخص ثمنه وهذا يكون في أبان إقباله يعمد الناس إلى استخراج عصيره المعروف باسم الدبس أو السيلان وسنذكر كيفية استخراجه في فصل خصوصي.<br />أما ثمن الرطب فيختلف باختلاف أصنافه وأوان بيعه فيباع كيلو تمر الزهدي عند اول ظهوره من 5 غروش صحيحة إلى 3. 4 وعند رخصه وكثرته كان يباع الكيلو قبل نحو 7 أو 8 سنوات ب 15 بارة إلى 20 بارة وأما في هذه السنة فكان يباع الكيلو بقرش صحيح أو 30 بارة.<br />أما ثمن كيلو الخستاوي فيباع عند أول ظهوره من 8 غروش صحيحة إلى ما دونها. وعند رخصه وكثره كان يباع الكيلو قبل نحو 7 و8 سنوات ب30 بارة أما الآن فيباع بقرش<br />صحيح أو بقرش وربع وربما بقرش ونصف وهكذا قل عن كل صنف من الأصناف المعروفة لا سيما في هذه السنوات الثلاث الأخيرة فأن أسعار الأطعمة ارتفعت ارتفاعا باهظا.<br />وأنواع بيعه تختلف باختلاف البلاد بدون ضابط. وإذ قد بلغنا البحث إلى الرطب يليق بنا أن نذكر ضروبه في العراق ليقف القارئ عليها وعلى أسمائها.<br /><span class="red">2 - </span>ضروب الرطب أو التمر الموجود اليوم في العراق<br />1 إبراهيمي 2 اجرسي أو اشرسي 3 اخلاص أو خلاص 4 أزرق 5 أزرقاني 6 أشقر 7 إصبع العروس أو أصابع العروس 8 أصابع زينب 9 أصفر خوش 10 أم التبن 11 أم الرحيم 12 أم الصواني 13 أم الكبار 14 اسطا عمران وهو السائر 15 بادامي 16 بدرايي 17 بربن 18 برحي 19 بصراوي 20 برني 21 بريم 22 برين 23 بقلة 24 بنفشة 25 بهراب 26 بيز الواوي 27 تبرزل أو طبرزذ 28 جبجاب لفظ عامي لكبكاب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

