<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">11 - </span>إحصاء المنكرات في سنتين في بغداد<br />دفعت إدارة الشحنة (البوليس) في بغداد إحصاء الموبقات التي اجترحت في مدة سنتين وهما سنة 1328 و1329 فكانت بهذا العدد:<br />في سنة 1328: 22 حادث قتل، 215 سرقة عادية، 32 سرقة مهمة، 572 حادث ضرب وجرح، 229 منكرة مختلفة. المجموع 1070.<br />في سنة 1329: 26 حادث قتل، 133 سرقة عادية، 19 سرقة مهمة، 437 حادث ضرب وجرح، 132 منكرة مختلفة. المجموع 749.<br />ومن هذا الإحصاء يرى القارئ أن بغداد تسير في صراط الحق والفضيلة! بخلاف ما يتصوره البعض!!!<br /><span class="red">12 - </span>إعانة البصريين لبيتي الطيارين<br />بلغت إعانة البصريين لبيتي الفقيدين الشهيرين فتحي وصادق 500 ليرة عثمانية دفع خمسها السيد طالب بك النقيب.<br /><span class="red">13 - </span>لجنة إحصاء في الكاظمية<br />أنشئ في الكاظمية لجنة لتسجيل ما في خزانة الكاظمين من التحف والألطاف. ولم يعلم إلى الآن سبب ذلك.<br /><span class="red">14 - </span>اللآلئ في البحرين<br />يقدر ريع مدينة البحرين من تجارة اللآلئ 15 مليون ربية (أو 30 مليون فرنك) سنويا ويقال أنها ستخسر هذه السنة ثلثي ريعها لبخس أسعارها في الهند.<br /><span class="red">15 - </span>منابع الزيت الحجري في العراق<br />ورد ذكر هذه المنابع في جرائد سورية ومصر وديار الإفرنج بصور مختلفة فأحببنا ذكرها بإمائها الصحيحة لتصلح عند الحاجة.<br />أشهر ينابيع زيت الحجر في العراق عشرة أعظمها ينابيع (القيارة) بجوار الموصل على شاطئ دجلة الأيمن. وتمتد من جوار (نمرود) شمالاً إلى ما وراء (قلعة شرقاط أو شهر قرد أو شهر جرد) جنوبا. وتمر سكة حديد بغداد بطرفها الغربي على مؤازاة دجلة. ومنابع (ابجاك) وهي إلى الشمال الشرقي من شرقاط، والجنوب الشرقي من الموصل. ومنابع (كركوك) وهي إلى الجنوب الشرقي من ابجاك. والى الجنوب الشرقي من كركوك والجنوب الغربي من سليمانية منابع (جمجمال) ويليها إلى الجنوب الغربي بقليل ينابيع (طوزخورماتي) ثم يليها منابع (كفري). وبجوار تخوم إيران قرب الحدود
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 615</div>
</body>
</html>

