<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الفاصلة بين ولايتي بغداد والموصل منابع (قصر شيرين) والى جنوب خانقين وقزلرباط (أي خسرا آباذ أو خسر اباد) (مندلي) (وهي البندنجين) ومن المنابع الشهيرة تلك المنابع الموجودة على عدوة الفرات اليسرى غربي بغداد وعلى مسافة قريبة من عيون القير في (هيت).<br /><span class="red">16 - </span>عيون القير<br />ومما صحفه الصحافيون أسماء عيون القير في العراق وهذه هي: عيون (هيت) وعيون (كفري) وعيون (آلتون كوبري) بجوار ينابيع كركوك وعيون (نمرود) بجوار منابع ابجاك.<br /><span class="red">17 - </span>ابن الرشيد<br />عصت عشيرة الرؤلة على الحكومة فزحف عليها الأمير ابن الرشيد واخذ منها جميع ما نهبته من الأهالي والمسافرين في أنحاء الشام، وقطع دابر متلصصتهم وكان الأمير ضرب خيامه في (الحزول) ثم عاد إلى مقامه.<br /><span class="red">18 - </span>سكان بغداد منذ 46 سنة<br />قالت الرياض: نرى في أحد أعداد السنة الأولى من جريدة الزوراء التي أصدرها مدحت باشا في بغداد أن عدد النفوس فيها ذكوراً 63. 273 منها 52. 689 مسلمون و10. 583 من الملل المختلفة غير الأجانب وفي تقويم ناظم باشا منذ سنتين عدد الذكور 67. 363 منهم 20. 736 من الملل المختلفة غير الأجانب وعليه تكون الزيادة في نفوس المسلمين في مدة 46 سنة 14. 974 وزيادة نفوس الملل المختلفة 10. 115 نفساً أي المثل مثلان تقريبا. ونظن أن سبب قلة نفوس المسلمين عن غيرهم هو: 1: الجندية، 2: عدم الاعتناء بالصحة والنظافة، 3: قلة الزواج.<br /><span class="red">19 - </span>تحديد التخوم العثمانية الإيرانية<br />أتم المكلفون بتحديد التخوم العثمانية الإيرانية النظر في ما ندبوا إليه فقر رأيهم أن تبقى التخوم على حالتها الأولى في أنحاء البصرة والمحمرة وجعل نهر الخيبن الحد الفاصل بين الارضين العثمانية الإيرانية.<br /><span class="red">20 - </span>طول نهر العشار<br />قيس طول نهر العشار في البصرة فبلغ 6. 000 متر<br /><span class="red">21 - </span>أراضي للشركة الألمانية<br />ابتاع أحد تجار البصرة قطعة أرض بجوار المحطة الألمانية التي في كوت الإفرنجي بمبلغ 11 ألف ليرة ويقال أن تلك الأرض ابتيعت لحساب شركة سكة حديد بغداد الألمانية.<br /><span class="red">22 - </span>بين زامل السبهان وابن عمه<br />وقع خلاف بين وكيل إمارة ابن الرشيد وهو زامل السبهان وبين ابن عمه سعود السبهان. فتنحى الأول عن مقامه وحل الثاني محله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 616</div>
</body>
</html>

