<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

خوريا لسريان بيروت ثم عاد إلى بغداد في 14 تموز سنة 1913.<br />ومن أعماله انه شيد مذبحين جميلين داخل كنيسة بغداد وهما المذبح الكبير ومذبح قلب يسوع واعتنى بتأسيس ونشر عبادة هذا القلب الأقدس في مدينة بغداد وترجم وصنف عدة كتب روحية. وإليك أسماء الكتب التي ترجمها من الفرنسية:<br /><span class="red">1 - </span>المنتخبات الكنبيسية، في الحياة القدسية، وهي خمسة مجلدات طبعت في مطبعة الأباء الدومنيكيين في الموصل سنة 1898 إلى سنة 1903.<br /><span class="red">2 - </span>كتاب الحرب الروحية 1900.<br /><span class="red">3 - </span>سيرة امرأة فاضلة فرنسية وهي السيدة ايونس دكوت نشرت تباعاً في النشرة المسماة (إكليل الورود) التي كانت تطبع في الموصل سنة 1909.<br />أسماء الكتب التي صنفها<br /><span class="red">1 - </span>كتاب التعبد لقلب يسوع الأقدس طبع في الوصل سنة 1902 ثم أعيد طبعه مصححاً سنة 1909.<br /><span class="red">2 - </span>اثنتان وثلاثون مقالة روحيو نشرت في النشرة المار ذكرها.<br /><span class="red">3 - </span>كتاب المسلك الحميد، من مريم العذراء إلى يسوع المجيد، طبع في بيروت سنة 1912 في مطبعة الاتحاد.<br />أسماء الكتب المصنفة والمعدة للطبع<br /><span class="red">1 - </span>كتاب الإرشادات الروحية في عبادة قلب يسوع الأقدس.<br /><span class="red">2 - </span>كتاب علم الإخلاص.<br /><span class="red">3 - </span>تاريخ ابرشية بغداد السريانية.<br /><span class="red">7 - </span>يوسف بن جرجي<br />اقترن يوسف في 11 نيسان سنة 1861 بلولو (المعتمدة في 1 تشرين 1 سنة 1849) ابنة داود بن ججو فطر الكلداني الموصلي واسم أمها سارة ابنة إبراهيم الأعرج السرياني الموصلي وسارة هذه تكون عمة المرحوم الياس ججو. وتوفى يوسف في 2 تموز سنة 1884 وأولاده هم:<br />مدولة المتوفاة قبل بضع سنين (وكانت امرأة جبوري بن فتوحي الحلو) ومريم (امرأة يوسف بن فتوحي الحلو المتوفى) ويعقوب وريجينا (امرأة بجوجو ابنة يوسف نلسن) وجورج المتوفى في البصرة سنة 1908.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 631</div>
</body>
</html>

