<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المقدمة في ذكر أمور يحتاج إليها في علم الأنساب ومعرفة القبائل وفيه خمسة فصول.<br />الفصل 1: في علم الأنساب وفائدته ومسيس الحاجة إليه.<br />الفصل 2: في بيان من يقع عليه اسم العرب وذكر أنواعهم وما ينخرط في سلك ذلك<br />الفصل 3: في معرفة طبقات الأنساب وما يلحق بذلك.<br />الفصل 4: في ذكر مساكن العرب القديمة التي منها درجوا إلى سائر الأقطار.<br />الفصل 5: في ذكر أمور يحتاج إليها الناظر في علم الأنساب<br />المقصد في معرفة تفاصيل أنساب قبائل العرب وفيه فصلان.<br />الفصل الأول في ذكر عمود النسب النبوي وما يتفرع عنه من الأنساب.<br />الفصل 2 في ذكر تفاصيل القبائل مرتبة مقفاة على حروف المعجم وما يتهيأ ذكره من مساكنهم الآن.<br />الخاتمة: في ذكر أمور تتعلق بأحوال العرب وفيه 5 فصول:<br />الفصل 1: في معرفة ديانات العرب قبل الإسلام.<br />الفصل 2: في ذكر أمور من المفاخرات الواقعة بين قبائلهم وما ينجر إلى ذلك.<br />الفصل 3: في ذكر الحروب الواقعة بين العرب في الجاهلية ومبادئ الإسلام.<br />الفصل 4: في ذكر نيران العرب في الجاهلية.<br />الفصل 5: في ذكر أسواق العرب المعروفة قبل الإسلام.<br />وكفلا بهذا الفهرس تعريفاً للكتاب واحتياج الناس إليه. وهو مطبوع في مطبعة الرياض<br /><span class="red">11 - </span>مجلة المنتدى الأدبي<br />هي السنة الثانية من (لسان العرب) وبدل هذا الاسم بذاك إصداراً للشيء باسم مصدره. أما خطة المجلة فقد بقيت على اصلها. وكذلك عبارتها وكنا نود أن تكون منقحة خالية من أغلاط النحو واللغة قليلة أغلاط الطبع لكن الحالة تشهد بخلاف ذلك فنتمنى لرصيفتنا الرقي والنجاح خدمة للوطن واللغة.<br /><span class="red">12 - </span>ديوان الطباطبائي<br />(وهو ديوان السيد إبراهيم الطباطبائي شاعر العراق الشهير المتوفى سنة 1319هـ. أذن بنشره وتمثيله للطبع ولداه الفاضلان السيد حسن والسيد محمد. طبع على نفقة شركة عراقية وحقوق الطبع محفوظة لها ومسجلة باسمها رسمياً طبع بمطبعة العرفان في صيدا سنة 1332هـ. وقيمته بشلكات.)<br />هذا الديوان مصدر بترجمة السيد الناظم مع تعريف أسرته وهي من قلم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 666</div>
</body>
</html>

