<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C419'></a>
<span class="title">إصلاح بعض الأغلاط واستدراكها</span><br />صفحة 10 سطر 15 أنها ورثت صوابها أنهن ورثن. - ص 27 س 7 ووهو: وهو. - ص 29 س 3 الصحيفة: الصفيحة. - ص 29 س 10 العبلى: الصبلى - فيها س 17 كاوب: كلوب - فيها س 18 - 19 وفتح الفاء المهملة وفتح الحاء المهملة. - ص 31 س 14 واقفة: واقعة. - ص 32 س 27 من الأعراب: من الأصحاب. - ص 33 س 29 العطيش: العطيشي. - ص 34 س 19 مدة فيه فلم: مدة فلم. - ص 31 س 23 (باسم النعى): باسم (النعي). - ص 39 س 11 لما فصلت البصرة عن ولاية بغداد: إن ولاية البصرة انفصلت للمرة الأولى عن ولاية بغداد في سنة 1292هـ (1875م) فعين لها والياً الوزير ناصر باشا كما روته (سالنامة البصرة) الصادرة في سنة 1320هـ ولم يكن ابنه مزيد باشا في سنة 1320. متصرفاً للأحساء؛ بل كان يومئذ في أنحاء الشامية وذلك بعد الواقعة المشهورة ب (واقعة الرئيس). - ص 42: السطر الأخير: حنبص: حنفص ص 47 س 13 يتجول به: يتجول تارةٍ. - ص 52 س 20 من ترجمتهم: من ترجمته. ص 57 ص 60 س 11 صفاى: صغاى ص 61 الحاشية 2 صحيحها: نهر سمرة الذي ذكره ياقوت هو غير النهر الذي ذكرناه نحن (هذا التصحيح من الكاتب الأديب) إذ أن في الأول قبر العزيز عم وهو واقع على نهر دجلة شمالي القرنة. وأما النهر الذي ذكرناه نحن فهو واقع على نهر شط العرب في جنوبي القرنة وداخل في ناحية الهارثة في شمالي مدينة البصرة. ص 61 س 4 الخرنينة: الخزينة - فيه الحاشية 2: الصواب: إن هذا النهر داخل أرض كان صاحبها سابقاً رجلاً من أهل خربوط فنسب النهر إلى الأرض ونسبت الأرض إلى مالكها الخربوطي لأن البصريين إذا أرادوا أن ينسبوا أرضاً أو شيئاً مؤنثاً إلى شخص أضافوا إليه الهاء إشارة إلى شهرة الشخص. مثلاً إذا أرادوا أن ينسبوا أرضاً إلى شخص بغدادي سموها: (البغدادية) أو إلى شخص موصلي قالوا (الموصلية) إلى ما ضاهاهما. وليس مرادهم تأنيث المالك كما توهمتم ونقول مثل هذا القول عن أنهر المقدسية والششترية والشيرازية المذكورة في ص 63 (كانت المقالة) ص 63 حاشية 2: قلناه نهر الخورة ليس تابعاً لنهر المناوي البتة. وهو أوسع من نهر المناوي طولاً وعرضاً. وأما نهر المويلح (تصغير المالح).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 3 ¦ الصفحة: 673</div>
</body>
</html>

