<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

في الشرب اخذ سكيناً لطيفا وكتب على حائط البيت:<br />ما رأينا كبهجة المختار <span class="red">...</span> لا ولا كصورة الشهار<br />مجلس حف بالسرور وبالنر <span class="red">...</span> جس والاس والغنا والزمار<br />ليس فيه عيب سوى أن ما في <span class="red">...</span> هـ سيفنيه نازل الأقدار<br />فقلت يعيذ الله أمير المؤمنين ودولته من هذا. ووجمنا. فقال: شأنكم وما فاتكم من وقتكم، وما يقدم قولي خيراً ولا يؤخر شراً. قال أبو علي: فاجتزت بعد سنياتٍ بسر من رأي،<br />فرأيت بقايا هذا البيت وعلى من حيطانه مكتوب:<br />هذه ديار ملوك دبروا زمنا <span class="red">...</span> أمر البلاد وكانوا سادة العرب<br />عصى الزمان عليهم بعد طاعته <span class="red">...</span> فأنظر إلى فعله بالجوسق الخرب<br />وبركوار وبالمختار قد خلتا <span class="red">...</span> من ذلك العز والسلطان والترب<br />وبركوار بيت بناه المتوكل. اهـ. وهو الذي مر الكلام عليه وصحة اللفظة بركوارا بألف في الآخر ومنهم من سماه خطأ بركوان بنون في الآخر على ما ذكره ياقوت في كلامه عن سامراء.<br />ووراء سور عيسى أيضاً من جهة الشمال على مسافة ربع ساعة من يرى (الجب) وقد أنشأه (على ما يقال وينقل) الخليفة المتوكل العباسي ويحيط بالجب سور مبني بالطاباق والجص وقد سقطت منه بعض الشرفات، والباقي منه متداع مائل. ومسافة محيطه لا تقل عن مائتي متر. أما هيئة الجب فهي عبارة عن حفرة كبيرة في بطن الأرض مربعة الأركان تنزل فيها فتفضي إلى عشرين سردابا ينفذ بعضها إلى بعض.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 168</div>
</body>
</html>

