<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">1 - </span>ياروق؛ اسم رجل من أمراء التركمان وإليه تنسب المحلة الياروقية في حلب<br /><span class="red">2 - </span>اليارور، وهو اسم موضع في بلاد العرب ذكره ابن الأثير في كامله<br /><span class="red">3 - </span>ياغوز، اسم موضع في بلاد إيران جاء ذكره في التاريخ.<br /><span class="red">4 - </span>الياقوت؛ وهو حجر كريم مشهور ومن العجب أن يغفل عنه الصاغاني وصديقنا.<br /><span class="red">5 - </span>يامون؛ اسم موضع ذكره الهمداني في صفة جزيرة العرب<br /><span class="red">6 - </span>اليخضود؛ كل ما قطع من عود رطب أو تكسر من شجر.<br /><span class="red">7 - </span>اليرقود، الذي يرقد كثير.<br /><span class="red">8 - </span>اليعموم؛ الطويل من النبت. ويعموم اسم موضع في ديار العرب ذكره الهمداني.<br /><span class="red">9 - </span>يعمون اسم موضع في اليمن.<br /><span class="red">10 - </span>اليهكوك الأحمق وفيه بقية.<br />فبلغ المجموع ستا وستين لفظة وردت على هذا الوزن.<br />ومما يؤخذ على الناشر انه ذكر اليبرون وقال هو الكهرباء في اصطلاح الحجازيين. ولعله دخيل من اليونانية (راجع كتاب المصابيح السنية في طب البرية لشهاب الدين القليوبي - خط) قلنا: إن كان خطأ يصعب علينا مطالعته على أن أصل اللفظة يوناني وهو (انبرون) فحذفت الهمزة ولم تنقط الكلمة فقرئت يبرون. واليونانيون أخذوها عن العربية عنبر ثم زادوا في أخرها علامة الإعراب ولم يكن عندهم العين فصارت انبرون. فانظر كيف تعود إلينا ألفاظنا مشوهة.<br />وقال عن اليخمور (ص35): نوع من الذباب يعرض للخيل بلعسه (كذا أي بلسعه) عن كك اللغتين العربية والفرنسية تأليف كزيمرسكي طبع مصر 1875 ج4 ص980) ولا ادري مصدره.<br />قلنا: إن كتاب قزميرسكي هو ترجمة كتاب فريتغ المكتوب في اللاتينية واغلب ما جاء من غريب الألفاظ في فريتغ منقول عن غوليوس وهذا عن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 102</div>
</body>
</html>

