<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ص31 س14 تغلي علينا الأسعار أني وما، ولعل الصواب إهمال نقطتي أنى<br />ص35 س10 يجعله كتابا واحدا وهي ما اختلفوا فيه، ولعل الصواب وهو<br />ص48 س7 فكان ذلك سبب غنائي، والمعنى يتطلب غناي بلا همز<br />ص50 س14 ونسجه إبليس، ولعل الصواب ونخسه إبليس<br />ص89 س13 كان يتخبر لابن الفرات، ولعلها يتحيز.<br />ص92 س6 وقيل إن الناس سلموا عليه بالقبا، وفي الحاشية؛ عوضا عن القضاء. قلنا: لا غبار على المتن لأن أهل القضاء كانوا يلبسون القباء<br />ص96 س15 واختص بالدهخداه أبي سعيد وفي ص106 س14 أبي سعد<br />ص110 س1 قتلت المراد واحمدت المراد، ولعل الصواب في الثاني: المزاد بالزاي<br />ص116 س7 مالك في الحرى تقود الجملا، ولعل الصواب ما لك في الخزي<br />ص117 س5 إذا الأهل أهل والبلاد بلاد، ولعل الصواب إذ الأهل<br />ص127 س4 كتاب الرد على لفذة، والمشهور لغدة بالمهملة. راجع القاموس والتاج في مادة ل غ د بالمهملة<br />ص129 س6 وعلى عزيمة إلا اكتب إلا ما اشتيته. لعلها اشتهيه<br />ص133 س9 جلست في منزلي غضبانا مسكرا. لعلها غضبان مفكرا أو غضبا مفكرا.<br />ص148 س14 فلا انساب بينكم يومئذ. والذي احفظه أن الآية هي: فلا انساب بينهم يومئذ.<br />ص150 س17 ثم قال يا أبا بكر، والمطلوب هناك يا أبا زيد<br />ص151 س5 ثم قال: بقي شيء لم أصلحه، وأظن إعادة همزة الاستفهام هنا احسن أي أبقي<br />ص151 س7 س فقد جاء نوبة غيركم، ولعل الاصوب جاءت نوبة<br />ص158 س19 ونحبت قلوبهم ولعل الصواب ونخبت قلوبهم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 96</div>
</body>
</html>

