<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">18 - </span>في متصرفية بغداد في نهاية حزيران<br />تم ما بدئ به من مخفر الرطبة. ورمم ما كان محتاجا إلى الإصلاح في ما يأتي أساميه من المحلات:<br />في العاصمة: المحكمة الشرعية - المستشفى الملكي - دار الآثار العراقية - دائرة البرق الأم (المركزية) - دوائر الأشغال العمومية والبرق والبريد في الصرح (السراي)،<br />وشرعت الأعمال الآتية للجيش العراقي:<br />غرفة الحرس في ثكنة الباب الشمالي - ترميمات للاصطبلات والدوائر العسكرية ومظلات السيارات في القاعة - أعمال شتى في مضرب الوشاش - مد جسر جديد من فولاذ على<br />جدول الخالص - تتقدم أعمال حفظ الطرق العامة وإصلاحاتها في ألوية بغداد وديالى والدليم.<br /><span class="red">19 - </span>في متصرفية البصرة في نهاية حزيران<br />كمل مغسل مستشفى مود التذكاري في البصرة، وشرع تركيب أنابيب المياه فيه.<br />أنجزت إصلاحات مختلفة في عدة طرق ومبان في اللوآء<br />تم تسقيف 12 غرفة في الصرح الجديد في الكبائش (الجبايش) والعمل سائر سيرا حسنا.<br />والأعمال تجري بنشاط لتسوية طريق الشطرة.<br /><span class="red">20 - </span>لوآء الحلة والديوانية في نهاية حزيران<br />كملت أسس الغرف لإنشاء صرح عفك.<br />تمت أسس مستشفى الحلة.<br />تم تخطيط الطريق بين الرميثة والإمام حمزة.<br />شرع إصلاح الجسور المصابة بالأضرار وترميم الجسور الأخرى التي ترى في طريق الديوانية إلى الشامية ومن الشامية إلى أبي صخير.<br /><span class="red">21 - </span>تلقيح الجدري في بغداد<br />لقح الجدري في جميع المناطق والمراكز الصحية وبلغ مجموع الملقحين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

