<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المعروضة عليه بكل حكمة وإدراك ولن يمر زمن طويل على العراق حتى يصبح في حالة يبرهن بها لعصبة الأمم على أهليته ليكون عضوا فيها.<br />وذكر التقرير أن صادرات العراق ووارداته أخذت تتزايد باطراد والصادرات هي اكثر، على أن قيمة الواردات لا تزال تزيد على قيمة الصادرات فقد بلغت هذه الزيادة 492 لكا من الربيات سنة 1925.<br /><span class="red">14 - </span>أوصلت الحكومة الماء إلى النجف في 7 آب 1926<br />فابتهج الناس بذلك أيما ابتهاج.<br /><span class="red">15 - </span>الاعتداء على المعتمد البريطاني في البحرين<br />ثار جندي بلوجي من جنود شيخ البحرين فجرح جنديين هنديين وأصاب الميجر ديلي المعتمد السياسي في البحرين بجروح طفيفة.<br /><span class="red">16 - </span>في متصرفية الموصل في نهاية حزيران<br />شرعت الحكومة إنشاء صرح إمارة (سراي) في زاخو، وأوشك بناء دائرة البرق والبريد أن ينتهي في أربل (وتكتب خطأ أربيل)<br />تتخذ المعدات لبناء غرفة للعيادة، وحمام، ومحلات للممرضات في المستشفى الملكي في مدينة الموصل.<br />كملت الإصطبلات الجديدة لخيالة الشرطة في كركوك.<br />وثرت الطريق الجديدة بين زاخو والشيخان مسافة 5 أميال واتخذت مجار على جانبي طريق الموصل وزاخو وبغداد مع تحسينات عامة.<br />شرع بناء جسر جديد على جدول قرة تبه.<br /><span class="red">17 - </span>في لوآء السليمانية في نهاية حزيران<br />بدئ بتسليم المعدات لإنشاء صرح (سراي) في قره داغ وقارب اتخاذ معقل كلازاروة النهاية.<br />بوشر إنشاء اصطبلات جديدة للشرطة في لوآء السليمانية وحلبجة.<br />تداوم الحكومة على إصلاح طريق جمجمال إلى السليمانية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 180</div>
</body>
</html>

