<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وكانت هذه القبيلة قبل ذلك التاريخ شوكة في جنب الإدارة التركية،<br />ولا يوجد إحصاء دقيق لعدد نفوس هذه القبيلة ولكن الثقات يقدرون مضاربها بعشرين ألف مضرب. ومن أهم شيوخ هذه القبيلة فهد بك الهذال رئيس عشيرة العمارات الذي أساء الترك معاملته وسجنوه. وقد انتخب سنة 1924 مندوبا عن قبيلته في المجلس التأسيسي. وهناك قول بان أبن السعود ينتمي إلى قبيلة عنزة. انتهى كلام الأوقات العراقية<br /><span class="red">2 - </span>المعاهدة العراقية التركية البريطانية<br />تبودلت نسخ المعاهدة العراقية التركية البريطانية في أنقرة في 18 تموز 1926.<br /><span class="red">3 - </span>في البحرين<br />حصل الميجر هولمز على امتياز لاستخراج النفط في البحرين.<br />وقد حصل على امتياز بحفر آبار متفجرة (ارتوازية) فحفر عشر آبار منها هناك.<br /><span class="red">4 - </span>جمعية الدفاع عن الحجاز<br />نشرت جمعية الدفاع عن الحجاز نداء إلى المسلمين حملا على الوهابيين وحكمهم الحجاز الآن.<br /><span class="red">5 - </span>البعثة العلمية العراقية<br />أوفدت وزارة المعارف في العراق هذه السنة عشرين طالبا للتخصص في العلوم والفنون في جامعة بيروت الأميركية وجامعات لندن وكولونبية في أميركة.<br /><span class="red">6 - </span>الآثار العراقية في ألمانية<br />وردت برقية من برلين تفيد أن الحكومة الألمانية تلقت نبأ رسميا من لشبونة تنبئ بأن حكومة البرتغال مستعدة لتعيد في الحال الآثار الاثورية التي حجزتها وكانت في باخرة ألمانية في أثناء الحرب العظمى.<br /><span class="red">7 - </span>جلالة ملكة العراق<br />قصدت صاحبة الجلالة ملكة العراق مدينة الموصل للاصطياف فيها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 178</div>
</body>
</html>

