<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C467'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>سدة الحفار<br />تم إنشاء سدة الحفار في لواء الناصرية إنشاء حسنا.<br /><span class="red">2 - </span>المدارس الجديدة في العراق<br />أنشئت في مفتتح سنة الدراسة الجديدة المبتدئة في 15 أيلول 1926 ثلاث مدارس جديدة في لواء اربل: في باتاس وفي مخمور وفي بروست. وأسست مدرسة أولية في تل أعفر.<br />وأنشئت مدرسة بنات أولية في قضاء دهوك في أول سنة الدراسة.<br /><span class="red">3 - </span>ولي عهد السلطان ابن السعود<br />زار مصر الأمير سعود ولي عهد السلطان عبد العزيز ابن السعود سلطان نجد وملك الحجاز. وقد تبرع تبرعات كبيرة ولهجت الصحف بمدحه.<br /><span class="red">4 - </span>مفاوضات بين فرنسة وابن السعود<br />وصل مندوب فرنسي إلى الحجاز لمواصلة مفاوضة السلطان ابن السعود الملك في الحجاز.<br /><span class="red">5 - </span>باخرة بريطانية ترفع فوقها العلم العراقي<br />رفعت البارجة الحربية البريطانية (لورنس) لأول مرة العلم العراقي يوم عيد جلوس جلالة الملك فيصل الاول في 23 آب 1926 وقد اشتركت في الأفراح بإطلاقها 21 طلقة من مدفعها.<br /><span class="red">6 - </span>سفينة حربية بريطانية تزور العقبة<br />زارت السفينة الحربية البريطانية (كورنفلاور) ميناء العقبة وهي زيارة بدأ بها ويكهام قائد السفينة المذكورة منذ عدة سنوات.<br /><span class="red">7 - </span>عودة الوفد المالي<br />عاد من لندن إلى بغداد معالي صبيح بك نشأت وزير المالية أوفد إليها مع مستشار وزارة المالية المستر فرنن في وفد مالي لمهمات اقتصادية ومالية مهمة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 243</div>
</body>
</html>

