<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C471'></a>
<span class="title">علم العقود</span><br /><span class="red">1 - </span>تعريفه وموضوعه وفائدته<br />هو حساب يتم عمله على عقود أصابع اليدين. للإشارة إلى العدد المنوي ذكره بين اثنين في المذاكرة.<br />وموضوعه: عقود الأصابع.<br />وفائدته: ضبط الأعداد من أول مرتبة الآحاد إلى عشرة الآلاف، مع الزيادة والنقصان بدون آلة خارجية، وفهم بعض الأحاديث التي فيها إشارة إلى هذا العلم.<br />وهذا العلم كثير النفع للتجار وغيرهم، ولا سيما عند استعجام كل من المتبايعين، وعند فقد آلات الكتابة والحساب.<br />ويقال لحساب العقود (حساب الجمل) أيضا لأجماله من بين المحاسبات أو لكونه من أجملها وأحسنها لعدم وقوع الالتباس فيها على من يحذقها، ومن أسمائه: حساب اليد.<br /><span class="red">2 - </span>تاريخ انتشار هذا العلم<br />كان هذا العلم حساب العرب في أيام جاهليتهم، فانهم اجتنبوا ما يحتاج إلى آلة، ورأوا أن ما قلت آلته، وانفرد الإنسان فيه بآلة من جسمه، كان اسهل وانسب لغرضهم.<br /><span class="red">3 - </span>الكتب المؤلفة في هذا العلم<br />اذكر للقراء الكرام أسماء بعض المؤلفات التي عثرنا عليها أو سمعنا بها وهي:<br /><span class="red">1 - </span>رسالة للشيخ حسين الكيلاني<br /><span class="red">2 - </span>رسالة للسيد محمود الرشتي<br /><span class="red">3 - </span>رسالة لشرف الدين اليزدي<br /><span class="red">4 - </span>رسالة للميرزا محمد علي الجهاردهي الكيلاني<br /><span class="red">5 - </span>رسالة للشيخ يوسف بن محمد الكيلاني. وهذا التأليف الأخير أوجز من بقية المؤلفات وانفع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 255</div>
</body>
</html>

