<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفي منطقته خنجر ذهب فتلا خطبة العرش، ثم غادر الردهة بين الهتاف والتصفيق ثم تبعه الأعيان فاجتمعوا في موطنهم الخاص بهم.<br />ثم جرى انتخاب الرئيس وكان عدد النواب الحاضرين 79 ورشحت الحكومة حكمت سليمان إلا أن رشيد عالي الكيلاني نال اكثر الآراء إذ كان الذين له 43 والذين كانوا لحكمة سليمان 33 وبقيت ثلاث أوراق بيضاء.<br />وانتخب الأعيان للرئاسة يوسف السويدي وكان عدد الذين له عشرة والذين للصدر سبعة، وبقيت ورقة واحدة بيضاء لأن الحاضرين كانوا ثمانية عشر.<br /><span class="red">7 - </span>سفر المعتمد السامي<br />طار فخامة المعتمد السامي صباح 22 ت1 من الهنيدي قاصدا بور سعيد ومنها ركب البحر إلى لندن ومنها إلى جنيف لحضور بعض مجالس عصبة الأمم.<br /><span class="red">8 - </span>محاولة اغتيال حاكم البحرين<br />بينما كان الشيخ أحمد بن عيسى الخليفة حاكم البحرين خارجا إلى ضواحي المدينة للتنزه في قصره أطلق عليه شخص مجهول الرصاص فلم يصبه بأذى وكانت الرصاصة آتية من ناحية قرية في الصخير صغيرة اسمها (منى)<br />والشيخ أحمد أو حمد (على ما ينطق به بعضهم) تولى الإمارة بعد أن كفت يدا والده الشيخ<br />عيسى عن تولي الحكم في آذار من سنة 1922.<br /><span class="red">9 - </span>غرفتا تجارة في الموصل والبصرة<br />أنشئت غرفتا تجارة بعد غرفة تجارة بغداد الواحدة في الموصل والثانية في البصرة وذلك في شهر تشرين الأول اقتداء بما فعلته العاصمة.<br /><span class="red">10 - </span>الثقة بالوزارة العسكرية<br />فازت الوزارة العسكرية بثقة المجلس النيابي بإجماع 78 رأيا وكان مجموع النواب 79.<br /><span class="red">11 - </span>عبد المحسن السعدون<br />فاز عبد المحسن السعدون في الانتخاب برئاسة مجلس النواب وكانت الأكثرية ساحقة وترأس الجلسة التي عقدت في 28 ت2 توا بعد انتخابه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 374</div>
</body>
</html>

