<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

درس اللاهوت والفقه المسيحي. وفي سنة 1893 قسس وفي سنة 1894 زار الأندلس ثم قدم بغداد في السنة المذكورة فأدار مدرسة القديس يوسف للآباء الكرمليين وعلم فيها العربية والفرنسية. وهو ينشر كثيرا من المقالات والأبحاث بأسماء مستعارة وقد نقلت كثير من مقالاته إلى لغات أوربية عديدة. كما أن تفرغه لدرس فلسفة اللغة العربية اضطره إلى تعلم الارمية والعبرية والحبشية والفارسية والتركية والصابئية.<br />وأنشأ سنة 1911 مجلة (لغة العرب) فأصبحت صلة بين علماء الشرق والغرب ومعظم مقالاتها تترجم إلى اللغات الأجنبية. وقد انتخبه مجمع المشرقيات الألماني عضوا سنة 1911 وعين سنة 1919 عضوا في مجلس معارف العراق. كما أنه حرر جريدة (العرب)<br />سنة 1917 في أول إنشائها. وتولى كتابة مجلة (دار السلام) ما يزيد على الثلاث سنوات واختاره المجمع العلمي العربي في دمشق عضوا مراسلا سنة 1920.<br />أما تآليفه فتبلغ أكثر من 30 مؤلفا طبع منها في بغداد (1) (الفوز بالمراد في تاريخ بغداد) (2) (التعبد ليسوع طفل براغ) (3) (ترجمة مار الياس الحي) (4) (خواطر الأخت ماري ليسوع المصلوب).<br />وطبع في بيروت: (5) (العروج في دروج الكمال والخروج من درك الضلال) بالعربية والفرنسية (6) مرشد الرهبان الثالثيين في مجلدين.<br />وطبع في البصرة سنة 1919 (7) (خلاصة تاريخ العراق).<br />ومن مؤلفاته الخطية وكلها في اللغة والتاريخ: (8) (تاريخ الكرد) (9) (مختصر في التاريخ) (10) (خواطر علمية) (11) (جمهرة اللغات) (12) (كتاب الجموع) (13) (السحائب) (14) (العجائب) (15) (الرغائب) (16) (الغرائب) (17) (أديان العرب) (18) (حشو اللوزينج) (19) (مختارات المفيد) (20) (متفرقات تاريخية) (21) (الأنباء التاريخية) (22) (اللمع التاريخية والعلمية) (في جزئين ضخمين) (23) (24) (الغرر النواضر) (25) (النغم الشجي في الرد على الشيخ إبراهيم اليازجي) (26) (27) (العرب قبل الإسلام) (28) (المجموعة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 388</div>
</body>
</html>

