<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

اليومية بضعة أشهر ثم أوقفها فأسندت إليه وزارة المعارف منصب مفتش التدريسات العربية وقد انتخبه المجمع العلمي العربي في دمشق عضوا مراسلا له. وولي الآن رئاسة لجنة الاصطلاحات العلمية التي نحن بصددها فوق وظيفته.<br />للرصافي طائفة من الآثار النفيسة منها: (1) ديوانه وقد نشر منه جزء والجزء الثاني معد<br />للطبع.<br />وله من المؤلفات العلمية اللغوية: (2) (دفع الهجنة وارتضاخ اللكنة) طبع في الأستانة 1321 (1912) وقد ضمنه الألفاظ العربية المستعملة في اللسان التركي وبالعكس (3) (كتاب الآلة والأداة) في أسماء الآلات والأدوات العارضة في حاجيات الإنسان (مخطوط) (4) (دفع المراق في لغة العامة من أهل العراق) وينشر بالتسلسل في مجلة لغة العرب.<br />ومن مؤلفاته الأدبية. (5) رواية (الرؤيا) ترجمها عن نامق كمال (6) (نفح الطيب في الخطابة والخطيب) طبع في الأستانة سنة 1915 (7) (محاضرات الأدب العربي) طبع في بغداد سنة 1922 (8) (ديوان الأناشيد المدرسية) طبع في القدس سنة 1920 (9) (تمائم التربية والتعليم) شعر طبع في بيروت 1924 (10) (آراء أبي العلاء) (مخطوط)<br />وهو يجيد اللغة التركية.<br />الأب انستاس ماري الكرملي<br />صاحب (مجلة لغة العرب) حصل التعليم الابتدائي في مدرسة القديس يوسف الكرمليين ومدرسة الاتفاق الكاثوليكي في بغداد وعين مدرسا للغة العربية وآدابها في مدرسة القديس يوسف وكان ابن 16 سنة. ثم قصد المدرسة الاكليركية للأباء اليسوعيين في بيروت فدرس فيها العربية وتلقى فيها اللاتينية واليونانية ومنها رحل إلى شفرمون قرب لياج في بلجكة حيث بدأ حياته الرهبانية. وانتقل بعدها إلى لاغتو قرب نيس (فرنسة) فدرس في دير للآباء الكرمليين هناك الفلسفة وفي مونبليه في ليرو (فرنسة)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 387</div>
</body>
</html>

