<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C501'></a>
<span class="title">أسئلة وأجوبة</span><br />س - ما هي الألفاظ العربية المقابلة لهذه الكلم الفرنسية؛<br />(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13)<br />البصرة: ميخائيل نعوم فتح الله<br />ج - 1 - حطيطة. 2 - مصرف (أو بنك). 3 - ربى. 4 - مكشوف. 5 - قيد له. 6 - قيد عليه. 7 - الباقي عليه. 8 - الباقي له. 9 - حوالة على الاطلاع. 10 - صك (جك) سفتجة أو (كنبيالة). 11 - تأمين. 12 - أمَّن (بتشديد الميم). 13 - تحويل.<br />لفظتا أخصى وأخصائي<br />نسأل حضرة الأب أن يفيدنا رأيه في لفظة أخصائي التي شاع استعمالها في هذه الآونة كثيرا ولفظة أخصى التي اشتقت تلك منها. أفلا يمكن أن تكون في الأصل فعل (أخص) ثم تحرف وانتقل من مادة خص إلى مادة خصي؟<br />مصر: نقولا الحداد صاحب مجلة السيدات والرجال 561: 7<br />ج - لا جرم أن (الأخصائي منسوب إلى (الأخصاء) مصدر (أخصى) وهذه محولة عن (أخص) والسلف كثيرا ما كانت تتخذ في كلامها مثل هذا التحويل فقد قالوا: تقضى في تقضض. وقصى في قصص، وأغمي يومنا (أي دام غيمه) كما تقول أغمت السماء أي صارت ذات غيم، وأغمي الخبر وخفي مثل غم إلى غيرها وهي تعد بالعشرات وقد كتبنا ذلك في إحدى جرائد بيروت في سنة 1922 إلاَّ أن أحد الأفاضل كتب ما نصه نقضا لما جاء في القاموس وتاج العروس وغيرهما القائلة: أخصى الرجل تعلم علما واحدا (نقله الصاغاني وهو مجاز) صحيحه؛ أخصى الرجل: معل معلا واحدا؛ لا تعلم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 422</div>
</body>
</html>

