<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قلنا: 1 - لم نعثر إلى الآن على من قال من اليونانيين أن جرعاء هي القسم الشرقي من بلاد نجد وسواحل خليج فارس وكان يجدر بالكاتب أن يذكر أسماء الذين ذهبوا إلى هذا الرأي.<br /><span class="red">2 - </span>ليس في البحرين قرية تسمى اليهفوف قديما ولا حديثا إنما هي هفهوف (بهاءين وبدون تعريف) (راجع لغة العرب لتصحيح هذا الاسم 39: 3) والترك يذكرونها باسم هفوف وكلاهما غلط.<br /><span class="red">3 - </span>جرعاء مالك في اليمن أي في الدهناء في شمالي حضرموت وغربي عمان وشرقي حزوى (راجع صفة جزيرة العرب للهمداني ص180 س26) فكيف تكون جرعاء التي ذكرها اليونانيون جرعاء مالك؟ - فالوهم إذا واضح.<br /><span class="red">4 - </span>الجرعاء التي ذكرها اليونانيون هي - على ما نرى أو على ما يتبين لنا - انها الجرعاء من باب التغليب - وهي غير جرعاء العجوز وغير جرعاء مالك (راجع مجلتنا 274: 2)<br /><span class="red">5 - </span>الجرعاء هي التي قال عنها الهمداني في صفة جزيرة العرب (ص137) (ثم رجع إلى البحرين فالاحساء منازل ودور لبني تميم، ثم لسعد من بني تميم وكانت سوقها على كثيب يسمى (الجرعاء) تتبايع عليه العرب) أهـ. وذكرها في ص164 في بيتي شعر قالهما عند دفن ابنه في بلبول:<br />سقى الله بلبولا وجرعاءه التي <span class="red">...</span> أقام بها ابني مصيفا ومربعا<br />كأن لم أذد يوما برجمة من حمى <span class="red">...</span> عدوا ولم ادفع به الضيم مدفعا<br /><span class="red">6 - </span>جاء في معلمة لاروس الكبرى: الجرعاء أو الجرعة: مدينة قديمة في عربة القفرة على خليج فارس وتعرف اليوم بالاحساء.<br /><span class="red">7 - </span>ذكرها بلينيوس وقال: الجرعاء جرعاوان: الواحدة في ديار العرب والثانية في بلاد مصر.<br /><span class="red">8 - </span>ذكرها اللغوي الفرنسي في معجمه اليوناني فقال: الجرعاء مدينة من بلاد كلدة وبلدتان أخريان إحداهما في ديار مصر والأخرى في جزيرة العرب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 418</div>
</body>
</html>

