<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">20 - </span>قنصل دولة إيران<br />عين صديقنا المحبوب الميرزا حسن خان بديع قنصلا عاما (جنرالا) لدولة إيران في العاصمة، فوصلها في العقد الأول من شهر كانون الأول.<br /><span class="red">21 - </span>ناحية بازيان<br />ألحقت ناحية بازيان التابعة للواء كركوك بلواء السليمانية ثانية منذ أول كانون الأول من هذه السنة.<br /><span class="red">22 - </span>لأهلاك الجراد<br />أرصدت الحكومة 9264 ربية و13 آنة لأتلاف الجراد في لواء كركوك وقد وافقت على شراء كل كيلو من بيض الجراد في ذلك اللواء بثلاث آنات وأوصت المأمورين الخصوصيين بأن يبثوا هذه الفكرة بين ظهراني الجمهور لأتلاف ذلك الضيف الثقيل بكل الوسائل.<br /><span class="red">23 - </span>دفء شتاءنا ونتيجته<br />كان متوسط الحر في أيام كانون الأول يتردد بين 8 درجات و7 مئوية في السنين السابقة وأما في هذه السنة فكان يتردد بين 14 و16 درجة. وهذا الدفء مع كثرة الأمطار انتج الصحراء كلا بل السطوح المفروشة بالطاباق وهو أمر لم يشهد مثله شيوخ الحاضرة، ومن<br />غريب الأمر أن الخضراوات التي كانت تموت عند مقتبل برد الشتاء وهو المسمى (أبو جويريد) (أي البرد الذي يجرد الأشجار من أوراقها) لم يكن ذا أثر على الانبتة ولهذا فإننا نرى الخيار والباذنجان والبامياء واللوبياء والفاصولياء لم تنقطع إلى يومنا هذا إلاَّ أن هذا الدفء انقلب بردا قارسا في الأسبوع الأخير من الشهر.<br />واغرب من هذا كله أن هذا الهواء المعتدل انتج بعض الغنم وفقس سرء الجراد في أنحاء خليج فارس كالكويت والزبير وما جاورهما.<br /><span class="red">24 - </span>الولادات والوفيات في بغداد<br />بلغ مجموع الولادات في بغداد في شهر أيلول من هذه السنة 294 منها 151 ذكرا و143 أنثى.<br />وبلغ عدد الوفيات في الأطفال في الشهر المذكور 392 كان الذكور فيها 208 والإناث 184.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

