<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

البادية ربما قالوا هو أيضا بضم الهاء وسكون الواو إلاَّ أن ذلك نادرا.<br /><span class="red">2 - </span>ضمير جمع الغائب: هم؛ بضم الهاء وتشديد الميم المفتوحة.<br /><span class="red">3 - </span>ضمير المفردة الغائبة: هي؛ بكسر الهاء وتشديد الياء المفتوحة. وأهل البادية ربما<br />سكَّنوا الياء فقالوا هي وذلك نادر.<br /><span class="red">4 - </span>ضمير جمع المؤنث الغائب: هن بكسر الهاء وتشديد النون المفتوحة وأهل البادية ربما قالوا هن بكسر الهاء وسكون النون. غير أن الشائع في كلامهم هن.<br />ضمائر المخاطب<br />للمخاطب أيضا أربعة ضمائر اثنان منها للمذكر المفرد والجمع واثنان للمؤنث المفرد والجمع. وليس للمثنى ضمير لأن الاثنين عندهم جمع كما ذكرنا آنفا.<br /><span class="red">1 - </span>ضمير المفرد المخاطب: أنت؛ بكسر فسكون وآخره مفتوح.<br /><span class="red">2 - </span>ضمير جمع المخاطب: انتو؛ بكسر فسكون مع ضم التاء وسكون الواو. وبعض أهل البادية يقول انتم وهو نادر.<br /><span class="red">3 - </span>المؤنث المخاطب: أنت؛ بكسر فسكون وآخره مكسور.<br /><span class="red">4 - </span>جمع المؤنث المخاطب: انتن؛ بكسر فسكون مع فتح التاء وسكون النون.<br />الضمائر المنصوبة المنفصلة<br />العامة لا تستعمل في كلامهم شيئا من الضمائر المنصوبة المنفصلة إلاَّ في موضعين لم أجد لهما ثالثا. أحدهما في موضع المفعول معه فيأتون بالضمير بعد واو المعية كقولهم امش وياي؛ وتعال ويانا؛ وأنا أجي وياكم. والمعنى المقصود عندهم من ذلك هو: امش معي؛ وتعال معنا؛ وأنا أجي معكم. وعلى ذلك جاء قولهم وهو من أمثالهم: (أحمد وياجن يا بنات). فإن قلت إن الضمائر المنصوبة المنفصلة تكون في أولها ألف هكذا: إياي إياك وهلم جرا. فلماذا ذكرتها في الأمثلة المتقدمة بلا ألف؟<br />قلت قد ذكرنا لك فيما تقدم عند الكلام على الوصل انهم إذا وصلوا حرفا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 461</div>
</body>
</html>

