<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">4 - </span>الأحداث في عهده وأعماله<br />حاول برابرة الطونة وداقية واشكوزية الخروج على الرومان فسل عليهم فلب عضبا مهندا واراهم من الاعذبة ضروبا وألوانا فكبح جماحهم وردهم على أعقابهم. وكذلك أذاق العلقم الغوطيين والقزوينيين وغيرهم من العلوج العوج (سنة 245م) وبقي يصارعهم ويقارعهم في وقعات شديدة عديدة، فقلم أظفارهم وأعاد إليهم فكرتهم بعد سكرتهم، وليس في إمكاننا أن نأتي على ذكرها في هذه اللمعة الوجيزة.<br />وما مضت أيام إلاَّ تفجرت عيون فتن أخرى في طول البلاد وعرضها، إذ قام العربي الروماني التبعة يوتبيانس ولبس الأرجوان (أي نادى بنفسه قيصرا) في سورية. وجر معه قسما من الشرق، ثم نهضت جنود مسية وأعلنت لها قيصرا مارينس فأرسل عليه فلب دقيوس وهذا أيضا صرح به جنده أنه قيصر لهم، ثم احتدمت النار بين القيصرين الجديدين ليغلب أحدهما الآخر ويكون هو القيصر الأعظم فيتخذ لنفسه الأرجوان وإذا بوطنينا فلب ذهب ليقارعهما ويوردهما حياض الموت لكن غدر به جنده في فيرونة واغتالوه.<br />وفي مطاوي ملكه خالف بعض أصول الدين الذي ينتمي إليه وهو النصرانية فشرط عليه بابيلاس أسقف إنطاكية شروطا فأتمها أحسن إتمام وطأطأ رأسه للسلطة العليا.<br /><span class="red">5 - </span>ولي عهده<br />لما نودي بفلب انبراطورا أو قيصرا على الرومان شرك معه على العرش ابنه مرقس يوليوس فيلبس المولود سنة 247م وهذا الملك قتل أيضا في سنة 249م في فتنة فيرونة. أو - على ما يراه بعضهم - خنقه في رومة البريطوريون عند بلوغ نعي والده.<br /><span class="red">6 - </span>النتيجة<br />إذا هذب ابن يعرب بلغ درجة لا يصل إليها انبغ أبناء الغرب. ومثال (فلب العربي) قيصر الرومان انصع برهان على ما نقول، فليجر على محاسن أعماله أبناء عصرنا هذا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 505</div>
</body>
</html>

