<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C529'></a>
<span class="title">نموذج آخر من تراجم الشعراء</span><br />الشيخ حسين العشاري<br />نسبه ونسبته<br />هو نجم الدين الشيخ حسين بن الشيخ علي بن الشيخ حسن بن محمد بن فارس العشاري البغدادي، الفقيه الأصولي. الكاتب الشاعر الأديب المتفنن.<br />ولد ببغداد سنة 1150هـ 1737م وأصله من بلدة قائمة على نهر الخابور الذي ينصب إلى الفرات تسمى (العشارة) (بضم الأول) لسكنى العشاريين الذين منهم المترجم فيها. ولعل العشاريين هؤلاء منسوبون إلى أبي طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي (بضم ففتح) المعروف بابن العشاري من أهل بغداد. قال السمعاني في كتاب الأنساب؛ وهذا لقب جده لأنه كان طويلا فقيل له العشاري لذلك. والحربي بضم الحاء وفتح الراء نسبة إلى حرب. قال ابن حبيب (كل حرب ساكن الراء إلاَّ الذي في ملحج فأنه حرب بن مطية بن سهل بن حكيم بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد. وفي قضاعة حرب بن قاسط بن بهر. أهـ) وعلى كل فهو أما قضاعي وأما مذحجي. وله من قصيدة يذكر العشارة ويمتدح الشيخ أبا طالب والشيخ عثمان العشاريين:<br />سقى الله تلك الدار هامية القطر <span class="red">...</span> مدى الدهر ما ناح المطوق والقمري<br />وعم ديارا قد عفا الآن رسمها <span class="red">...</span> على إنها في الناس طيبة الذكر<br />وأحيا به روض (العشارة) كلما <span class="red">...</span> تحدر دمع من جفون على صدر<br />وروح أقواما هناك قبابهم <span class="red">...</span> لقد ضربت حقا على المجد والفخر<br />حموا بشفار البيض والسمر حوزة <span class="red">...</span> بمثلهم تسمو على البيض والسمر<br />غيوث إذا أعطوا ليوث إذا سطوا <span class="red">...</span> بحار أياديهم تفوق على البحر<br />من النفر السامين في آل حمير <span class="red">...</span> يخوضون نار الحرب بالضمر الشقر<br />فروع تيقنها بأن أصولها <span class="red">...</span> من الباسقات الطلع والسيادة الغر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 514</div>
</body>
</html>

