<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ولكون هذا الضمير لا يلفظ سميناه بالهاء الخرساء.<br /><span class="red">2 - </span>ضمير جمع الغائب: (هم) بضم الهاء وسكون الميم نحو ضربهم.<br /><span class="red">3 - </span>ضمير المفردة الغائبة: (ها) والألف منها ساقطة من اللفظ كما ذكرنا سابقا فيبقى الضمير عبارة عن هاء مفتوحة نحو ضربها.<br /><span class="red">4 - </span>ضمير جمع المؤنث الغائب: (هن) بكسر الهاء وسكون النون نحو ضربهن.<br />ضمائر المخاطب المنصوبة<br />للمخاطب أربعة ضمائر أيضا اثنان منها للمذكر المفرد والجمع واثنان للمؤنث المفرد والجمع.<br /><span class="red">1 - </span>ضمير المفرد المخاطب: كاف ساكنة إذا اتصلت بالفعل جعلت آخره مفتوحا سواء كان ماضيا نحو ضربك أو مضارعا نحو يضربك وإذا اتصل بالناقص ظهرت معه ألف نحو رماك.<br /><span class="red">2 - </span>ضمير جمع المخاطب: (كم) بضم الكاف وسكون الميم نحو ضربكم يضربكم.<br /><span class="red">3 - </span>ضمير المفردة المخاطبة: جيم فارسية ساكنة إذا اتصلت بالفعل جعلت آخره مكسورا سواء كان ماضيا نحو ضربج أو مضارعا نحو يضربج واصلها الكاف إلاَّ أن العامة تجعلها جيما فارسية حسب لكنتهم كما ذكرنا ذلك عند الكلام على اللكنة العامية فيما تقدم. ومنهم من لا يجعلها جيما فارسية بل يلفظها كافا أما ساكنة فيكسر معها آخر الفعل أيضا ويقول ضربك ويضربك وأما مكسورة فيسكن معها آخر الفعل ويقول ضربك ويضربك. إلاَّ أن الشائع في العراق ولا سيما عند أهل البادية هو جعلها جيما فارسية ساكنة.<br /><span class="red">4 - </span>ضمير جمع المؤنث المخاطب: (جن) بفتح الجيم الفارسية وسكون النون نحو ضربجن ويضربجن وهي في الأصل مضمومة الكاف ومشددة النون المفتوحة إلاَّ انهم حرفوها فكأنهم خففوا النون ونقلوا الفتح منها إلى الكاف التي واوها جيما فارسية حسب لكنتهم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 524</div>
</body>
</html>

