<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ما عمقه نصف متر من الماء، والأماكن المقدسة التي ملئت سراديبها ماء؛ وكل هذا متأت من المستنقع)<br />(أناشدك الله ما هو مستقبل بلدة توفي فيها بظرف شهر واحد (231) نسمة بينما لم يولد فيها بظرف ذلك الشهر إلاَّ (68) مولودا؛ ولم يعش من هؤلاء الثمانية والستين إلاَّ ثمانية أو عشرة. فإلى م يؤول حالها فيما لو استمرت على هذا التناقص لمدة عشرين أو ثلاثين عاما) أهـ كلام الكاتب وقد ذكرناه على علاته بدون نقده من أي جهة كانت.<br /><span class="red">7 - </span>كشف عاديات عراقية من آثار الأقدمين<br />عثرت اللجنة المختلطة المتقدمة من مندوبي المتحفة البريطانية ومندوبي جامعة بنسلفانية الأميركية على آثار قديمة تفيد كثيرا لتفهم حياة داخل البيت العراقي في سابق العهد؛ وقد كشفوا ذلك في اور مسقط رأس إبراهيم الخليل منذ 4000 سنة. وتلك الآثار هي مبان في حال حسنة وكلها مساكن مبنية الجدران من الخارج بالأجر أو الطاباق؛ أما الجدران من الداخل فمبنية باللبن وجميع تلك الدور مبنية على طرز دور بغداد الحديثة. ويستدل من البيوت أن أصحابها كانوا يسكنون الطبقة العليا منها وكانوا يدفنون موتاهم في الطبقة السفلى. وقد عثروا على طوابيق (أو آجر) مكتوب عليها أناشيد دينية؛ وعلى البعض الآخر فوائد جليلة وسندرج مقالة في هذا الموضوع.<br /><span class="red">8 - </span>مشروع سقي<br />كانت الحكومة العثمانية فكرت في سقي الأراضي المجاورة للواء كركوك بمياه الزاب الأصغر؛ ووضعت لهذه الغاية مشروعين الواحد يقضي بفتح ترعة بين الزاب الأصغر ونهر كركوك وشمالي آلتون كوبري؛ والآخر بفتح ترع عديدة في جنوبي آلتون كوبري تروي بها رقعة كبيرة من الاراضي؛ وقد قدمت خرائط للمشروع الثاني إلى بعض المقامات<br />الرسمية وعزمت الحكومة العراقية على إنعام النظر فيها لتبت فيها جوابها.<br /><span class="red">9 - </span>تضييق نطاق العلوم في جامعة آل البيت<br />جامعة آل البيت هي الجامعة التي أنشئت في بغداد لبث علوم الدنيا والدين بموجب روح العصر الحالي. ويعلم فيها عدة علوم عصرية ومن جملتها علم النفس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 565</div>
</body>
</html>

