<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C540'></a>
<span class="title">باب التقريظ</span><br />56. الحيرة<br />مجلة شهرية علمية أدبية اجتماعية تاريخية مدرسية سنتها عشرة أشهر لصاحبها ومديرها المسؤول ومحرر القسم الأدبي عبد المولى الطريحي، تظهر في النجف الاشرف. وتطبع في المطبعة العلوية في 40 ص بقطع الثمن الصغير.<br />هذه مجلة صغيرة الحجم إلاَّ أنها تبشرنا بمستقبل زاهر ونجاح باهر لأن كتابها وشعراءها وناشري برودها من النجف دار العلم والعرفان، وبين محتويات الجزء الأول نهضة الأدب النجفي للشيخ محمد مهدي الجواهري. الحيرة بحث تاريخي للأستاذ الشيخ علي الشرقي الغزير المادة المتدفق بحر كتابته. النجف والحيرة قصيدة للجواهري، ثم مقالة في عالم المدارس إلى غيرها من المواضيع فنتمنى لها الرواج والانتشار.<br />57. الفيحاء<br />جريدة أدبية جامعة تصدر مرتين في الأسبوع في الحلة، لصاحب امتيازها ومديرها المسؤول ومحررها السيد عبد الرزاق الحسني، الاشتراك فيها في الحلة 10 ربيات وفي سائر الأنحاء 12 ربية.<br />كان الكاتب المجيد السيد الحسني يصدر جريدة في بغداد باسم الفضيلة أما اليوم فقد انتقل إلى الحلة الفيحاء ليصدر صحيفة بلقب تلك المدينة العربية القديمة. صدر الجزء الأول منها في نهار الخميس 23 رجب 1345 الموافق 27 ك2 سنة 1927 ثم صدرت بعد ذلك أعدادها صدورا مطردا بأوقاتها المرهونة ومما استحسناه فيها أنه وعد بان يوافي قراءه بسلسلة تراجم رجال عاشوا في الحلة وهي خدمة للأدب لا تنكر إذ يحيي بنشرها أولئك الأفاضل على اختلاف طبقاتهم ومنازعهم وعلومهم وقد رأينا أنها تكاد تنسى لعدم اهتمام أدباء العصر بتدوينها على صفحات التواريخ وهذه المزية تزيد قراء الفيحاء وتشوقهم في حفظها بل في تجليدها. ولما كنت تعلم في السيد عبد الرزاق كيف تؤكل الكتف، فنحن متأكدون أنه ينجح في مسعاه حقق الله الآمال وبارك في متمناه! وعسى أن يكثر قراؤها والمشتركون فيها!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 560</div>
</body>
</html>

