<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بها سكني في ربعها الخصب ناقتي <span class="red">...</span> بها جملي يرغو بها قيمتي تغلو<br />إلا ليت شعري هل أراني بربعها <span class="red">...</span> مقيما؟ وبالأحباب يجتمع الشمل<br />وهل التقي بالأهل من بعد فرقة؟ <span class="red">...</span> فلي عندها في كل ناحية أهل<br />وهل روضها يخضر بعد ذبوله <span class="red">...</span> ويهمي على أوراقه الوبل والطل؟<br />وهل ظبيات الكرخ يخرجن شرعا <span class="red">...</span> ودون حماهن الأسنة والنصل؟<br />وهل اسمع الداعي وقد حلق الدجى <span class="red">...</span> يؤذن والتالي بأوراده يتلو؟<br />وهل أنا في يوم العروبة قاصد <span class="red">...</span> لحضرة محي الدين دام له الفضل؟<br />وهل تنثني تلك المعالم والربا <span class="red">...</span> وفوق ذراها العز والكرم الجزل<br />وهل علماء الجانبين تضمهم <span class="red">...</span> مجالس علم لا يخامرها الجهل<br />وهل وزراء العدل تمضي أمورهم <span class="red">...</span> على منهج ما عن محجته عدل<br />وهل خرجوا للعيد بين كتائب <span class="red">...</span> منار العلى في ظلها أبدا يعلو<br />سلام على دار السلام وأهلها <span class="red">...</span> فهم في فؤادي دائما أينما حلوا<br />فو الله لا أسلو هواها وماءها <span class="red">...</span> إذا كان قلبي عندها فمتى أسلو؟<br />أحبتنا بالكرخ هل من رسالة؟ <span class="red">...</span> (فقد تعبت بيني وبينكم الرسل)<br />لعل أحاديث العواذل تنثني <span class="red">...</span> (برجم ظنون بيننا ماله اصل)<br />إلا همة تزجي رواحل عزمتي <span class="red">...</span> (لديكم إذا شئتم بها اتصل الحبل)؟<br />حلولي بناديكم وموتي بأرضكم <span class="red">...</span> (أرى أبدا عندي مرارته تحلو)<br />أرى البعد في الضراء عنكم كبيرة <span class="red">...</span> (فما اختاره مضنى به وله عقل)<br />وكم فتية فروا من الموت ضلة <span class="red">...</span> (وما ضعنوا في السير عنه ولا كلوا)<br />أمن قدر الرحمن يجدي فرارهم <span class="red">...</span> (فأوله سقم وآخره قتل)<br />فقل لمقيم صابر فزت بالعلى <span class="red">...</span> (وللمدعي هيهات ما الكحل الكحل)<br />يهون علينا ما لقيتم من الأذى <span class="red">...</span> ولكن عقد الله ليس له حل<br />فيا رب باسم الذات والحكمة التي <span class="red">...</span> بها تظهر الأشياء والعدم الأصل<br />بنور جمال اشرق الكون عنده <span class="red">...</span> وعز جلال دونه أحجم العقل<br />إلى أن يقول:<br />تول لنا دار السلام وأهلها <span class="red">...</span> بلطفك وارحمهم فقد ثقل الحمل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 581</div>
</body>
</html>

