<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C549'></a>
<span class="title">الألفاظ الارمية</span><br />في اللغة العامية العراقية<br />(تلحوق) وزان تدهور. يقول العراقيون تلحوق الوجه من الشمس بمعنى لوحته الشمس وتلحوق الطعام أي شاط واحترق فهذا الحرف مشتق من فعل (ل هـ ق) ومنه (ات ل هـ ق) ومعناه احترق واشتعل.<br />(لطش) بمعنى ضرب ولطم ودق الحجر بالحجر وهو و (لطس) الفصيح واحد مبنى ومعنى والذي يسترعي الانتباه أن العراقيين يلفظون هذا الحرف على مذهب الارميين أي بالشين (ل ط ش) وقد يشاهد من أمثاله في غير هذا اللفظ فحيث تكون الكلم في اللغتين الساميتين متقاربة في اللفظ والمعنى فكثيرا ما يحتفظ بالارمي هذا ولا نجهل أن السين والشين تتبادلان في العربية.<br />(ليخ) صيغة أمر من فعل (لاخ) (يليخ) بمعنى أسرع وهرب فالذي عندنا أنهم أخذوها من (ل ي ج) الجيم تلفظ غينا (ليغ) أي سريعا وحالا وعاجلا وهو اسم حال لكنهم توهموا له فعلا وصرفوه.<br />(مجع الخيط) بتشديد الجيم المثلثة الفارسية أي فر وهرب ومعناه الحرفي أن لين الخيط الذي كان يوثق به فسهل عليه طريق النجاة. وعندنا أن فعل (مجع) من (م ش ع) أي ملس وسيع وصقل ولين ومما يؤيد هذا الرأي أنهم يقولون أيضا (شمع الخيط) وكلا المعنيين يفيد الملبس والتسييع.<br />(سلاب) يقول العراقيون هذا الرجل قد صار (سلاب) وهذه المرأة ضعفت كأنها (سلابات) بمعنى هزل الرجل وهزلت المرأة واضحيا ضاويين وكذلك يقال فلان مسلوب الشكل أي رشيق غير سمين. وقد انسلب وذلك من الارمية (س ي ل وب ا) الباء تقرأ في الأصل واوا بمعنى الضعيف والمهزول والسخيف.<br />(المعلان) بمعنى السيد يقال معلاني ومعلانك ومعلانه واكثر ما يستعمل هذا اللفظ العرب البدو أو الزراع والرعاة وهي مقتضبة من لفظتين ارميتين من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 584</div>
</body>
</html>

