<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(م ع ل ي ا) (معلايا) بمعنى السامي والعالي والرفيع ومن حرف (من) فأصلها معلايا من، أي السامي من،<br />ومعلايا مني ومعلايا منك ومعلايا منه فنحتت وصارت معلان ومعلاني ومعلانك الخ<br />(محفورة) يستعمل هذا اللفظ في الموصل بمعنى السجادة وهو قديم في العراق وقد ورد ذكره في كتب المؤلفين في عهد الدولة العباسية وبينهم ياقوت الحموي فقد قال في معجم البلدان في مادة (قطيفة) تصغير القطيفة وهو كساء له خمل يفترشه الناس وهو الذي يسمى اليوم زولية ومحفورة. اه. فأقول أن لفظة الزولية تستعمل حتى اليوم في أنحاء العراق كبغداد والبصرة وغيرهما وقد عربها الأقدمون بصورة زلية بلام وياء مشددتين والجمع زلالي.<br />أما المحفورة فأظنها تعريب (م ع ب ور ت ا) الباء مثلثة. وهي الشملة والمحفورة ولا أتمكن من البت في هذا التأويل لأني لم أر كلمة (معبورتاه) الارمية وبهذا المعنى مدونة في معجم بر بهلول ولا في معجم سميث السرياني اللاتيني ولا في اللباب للقرداحي بل جاءت في دليل الراغبين في لغة الآراميين للقس (اليوم المطران) يعقوب اوجين منا.<br />وقد جاء في تاج العروس أنها منسوبة إلى بلدة في بحر الروم مشهورة بصنع الزلالي ولم نعثر في ما لدينا من كتب الجغرافية على مدينة باسم محفورة أو معفورة.<br />(عر) يقال عر وبكى إذا صوت في البكاء وتمادى فيه وعندنا أن فعل (عر) من الارمية (ع ر) بمعنى أرغى وأزبد وغفث ومما يقابل هذا الفعل في العربية الفصحى فعل (نعر).<br />(شربق) بمعنى شبك وربق وحبك. وهذا الفعل في الارمية (ش ر ب ق).<br />(روحان) يقال يا روحان! بمعنى يا للفرح! ويا للراحة! قلنا يجوز اشتقاق هذا الحرف من أصل عربي من الراحة أو من الترويح كما يقال من الرحمة (الرحمان) ومن الحن (الحنان) إلاَّ أن نسبته إلى الارمية اقرب إذ أن فيها كلمة (ر وح ن ا) وهي الراحة والفرج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 585</div>
</body>
</html>

