<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الجديد.<br />ولما كانت بيني وبين الأمير ابن السعود قرابة مثلت بين يديه بعدما قضيت سنين في الهند وشرحت له أحوال الدستور في الأمم الراقية فانشرح له صدره وأفادني بأنه يكون أول مؤيد له واعظم مساعد للحكومة العثمانية فيما تريده. وألححت عليه بان يوفد إلى الحكومة العثمانية مبعوثين من قبله ففعل وطلب ذلك لكنه رد كما تقدم القول.<br />هذا أهل هذه الإمارة يطالعون بلاعج الهوى الجرائد والمجلات وتأتيهم من كل حدب وصوب ويطلبون الكتب ولا سيما الحديثة الوضع ليقتنوها ويطالعونها. ويقبلون عليها إقبال الجياع على القصاع غير أن الاضطرابات التي تحدث بين القبائل غالباً لأدنى سبب. وسنة الأعراب منذ القدم. وسنة الأعراب منذ القديم سنة الغزو والهجوم لا تدعهم يتفرغون لها كل التفرغ يستفيدون منه الفائدة المطلوبة. ومع هذا فأنا أرى انه لا تمضي سنوات إلا ويصلون إلى درجة حسنة من العلوم والآداب بمنه تعالى وكرمه.<br />2ًواما العلوم والآداب في الحائل (ويقال لهذه الإمارة أيضاً الجبل) و (جبل شمر) (وهو جبل طيء في السابق) فهي على غير ما رأيته في الإمارة الأولى.<br />ومما يجب أن تعلمه قبل الإيغال في البحث أن هذه البلاد قد وصلت إلى درجة تذكر في العلوم والمعارف منذ سابق العهد. وإمارتها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 21</div>
</body>
</html>

