<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(مفتوح) ضربكم (ساكن) ضربج (مكسور) ضربجن (ساكن) ضربني (ساكن) ضربنا (ساكن).<br />الصحيح<br />الفعل الصحيح هو ما خلت حروفه الأصلية من أحرف العلة فقط. ويكون أما مضاعفا أو مهموزا.<br />المضاعف<br />الثلاثي المضاعف هو ما جانست عينه لامه نحو مد وشد وعض. وهو في كلام العامة مفتوح الأول أبدا. أما آخره فتارة يكون ساكنا أما مع بقاء التضعيف وذلك إذا اسند إلى ضمير المفرد الغائب من الضمائر المرفوعة نحو شد أو مع زوال التضعيف بحذف حرفه الأخير وذلك إذا اتصل به من الضمائر المنصوبة ضمير المفرد المتكلم نحو شدتي، أو جمع المتكلم نحو شدنا أو ضمير جمع الغائب نحو شدهم أو ضمير المفردة الغائبة نحو شدها أو جمع الغائبة نحو شدهن. أو ضمير جمع المخاطب نحو شدكم، أو ضمير جمع المؤنث المخاطب نحو شدجن.<br />وتارة يكون مفتوحا وذلك إذا اسند إلى ضمير جمع الغائب نحو شدوا أو ضمير المفردة الغائبة نحو شدت. أو ضمير جمع المؤنث الغائب نحو شدن، أو اتصل به من الضمائر<br />المنصوبة ضمير المفرد الغائب نحو شده أو ضمير المفرد المخاطب نحو شدك.<br />وتارة يكون مفتوحا فتحة مبسوطة مع زيادة ياء في آخره وذلك إذا اسند إلى ضمير المفرد المتكلم نحو شديت. أو جمع المتكلم نحو شدينا، أو إلى ضمير المخاطب نحو شديت؛ أو ضمير جمع المخاطب نحو شديتو، أو ضمير المفردة المخاطبة نحو شديت. أو ضمير جمع المخاطبة نحو شديتن.<br />وتارة يكون مكسورا وذلك إذا اتصل به من الضمائر المنصوبة ضمير المفردة المخاطبة نحو شدج.<br />فقد تبين لك أن المضاعف لا يفك إدغامه في حال من الأحوال وأن لأخره خمس: (1) السكون مع بقاء التضعيف (2) السكون مع زوال التضعيف (3) الفتح (4) الفتحة المبسوطة مع زيادة ياء في آخره (5) الكسر. كما ترى فيما يأتي:<br />تصريفه مع الضمائر المرفوعة<br />شد (ساكن) شدوا (مفتوح) شدت (مفتوح) شدن (مفتوح) شديت (فتحة مبسوطة) شديتو (فتحة مبسوطة) شديت (فتحة مبسوطة) شديتن (فتحة مبسوطة) شديت (فتحة مبسوطة) شدينا (فتحة مبسوطة)<br />تصريفه مع الضمائر المنصوبة<br />شده (مفتوح) شدهم (ساكن بلا تضعيف) شدها (ساكن بلا تضعيف) شدهن (ساكن بلا تضعيف) شدك (مفتوح) شدكم (ساكن بلا تضعيف) شدج (مكسور) شدجن (ساكن بلا تضعيف) شدني (ساكن بلا تضعيف) شدنا (ساكن بلا تضعيف)<br />معروف الرصافي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 598</div>
</body>
</html>

