<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C558'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>متقن الزراعة<br />اهتمت مديرية الزراعة بأمر متقنها وقد أصلحت منهج التدريس ونظمته وعين خليل فيدو المتخرج في متقن زراعة كليفرنية ومحمد الشابندر معلمين فيه، وقررت جلب كتب التدريس في اللغة العربية من ديار مصر وغيرها من البلاد العربية اللسان؛ كما إنها طلبت من حكومة النيل أن توفد إلى العراق بعض معلمي الزراعة.<br /><span class="red">2 - </span>وسام عراقي جديد<br />اقر مجلس النواب اللائحة القانونية التي تطلب أحداث وسام عراقي باسم (وسام الرافدين) بخمس درجات.<br /><span class="red">3 - </span>سرب من الذئاب يفتك بأربعة مسافرين<br />حدث بين جبل سنجار (بقرب الموصل) ودير الزور فاجعة هائلة فلقد افترس الذئاب ركاب سيارة ولم يبق منهم أحد. وكانت السيارة ذاهبة من العراق إلى سورية. فلما وصلت قرب جبل سنجار في ليلة 20 شباط طرأ عليها عطل حال دون إتمام الطريق فأنحدر عليها سرب من الذئاب ولم يكن الركاب مسلحين فأفنتهم عن آخرهم وهم: الياس سامي، وآرام اوهانيس قره كوزيان عجمي، وامرأته لوسية. وآخر لم يعرف اسمه إلى الآن.<br /><span class="red">4 - </span>ابتياع سرء الجراد (بيضه)<br />اشترت حكومة الموصل قدرا عظيما من سرء الجراد وقد جمع من قضاء الموصل، ودهوك، وزاخو، وشيخان، وتل أعفر. ومن ناحيتي الشورة وزمار.<br /><span class="red">5 - </span>مؤتمر مكافحة الجراد<br />يعقد في شهر آذار مؤتمر مكافحة الجراد في دير الزور، ويذهب ضابط مكافحة الجراد في العراق ليحضر المؤتمر المذكور الذي تعقده سلطتا سورية والعراق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 625</div>
</body>
</html>

