<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">10 - </span>تنظيم خطوط البريد<br />تمكنت دائرة البرق والبريد العامة من تنظيم جميع طرق البريد ونقل المبعوثات على السيارات بدلا من الدواب التي كانت تستعمل إلى الآن لهذه الغاية في بعض أنحاء العراق.<br /><span class="red">11 - </span>جسر الديوانية<br />أكملت وزارة الأشغال مد جسر حديد على مستنقعات لواء الديوانية وطوله مائة وأربعون قدما.<br /><span class="red">12 - </span>المكاتبات الرسمية<br />أذاعت وزارة الداخلية منشورا وجهته إلى جميع الدواوين العائدة إليها في العاصمة وخارجها حظرت فيه اتخاذ عبارات التعظيم والتبجيل وكل ما يتعلق بالمجاملة والمصانعة والألقاب وأن يقتصر في المراسلات الرسمية على الغرض المقصود وترك ما درج عليه من تلك السبائك الزائفة، وعسى أن تجري على هذا الوجه سائر الوزارات.<br /><span class="red">13 - </span>إصلاح في ترعتين<br />أنجزت دائرة الري الإصلاحات الضرورية في ترعتي (بني حسن) و (الجورجية) وفي الفروع المتشعبة منهما.<br /><span class="red">14 - </span>أبنية جديدة<br />أنجزت وزارة الأشغال بناء دائرة البريد في اربل ومستشفاها وصرح عفك والكبائش (الجبايش) وصرح المشخاب.<br /><span class="red">15 - </span>معاقل في قره داغ<br />أنشئت أربعة معاقل في منطقة قره داغ على احدث طرز صونا للأمن وسهرا على راحة العباد.<br /><span class="red">16 - </span>ثكنة في الوشاش<br />كملت بناية ثكنة الوشاش (في جنوب غربي بغداد في ظاهر الحاضرة) طلبا لراحة الجيش.<br /><span class="red">17 - </span>كري الغراف<br />تمكنت دائرة الري من كري نهر الغراف من (الشطرة) إلى حد (نهر إبراهيم) ومن هذا إلى البزائز.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 627</div>
</body>
</html>

