<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الحدود بين العراق وتركية. والكرنل (نولدر) ممثل حكومة ملك بريطانيا العظمى. وقد سافرا إلى الموصل ويكون العقيد علي رضا العسكري مندوبا عن الحكومة العراقية. أما أعضاء الوفد التركي فأعضاؤه: جمال ودري ومعهم خمسة ضباط لمسح الأراضي.<br />وتتجول اللجنة في زاخو والعمادية والزيبار وراوندوز ويقال إن الأشغال لا تتم إلاَّ بعد ثلاثة أو أربعة أشهر من أول يوم الابتداء بها.<br /><span class="red">32 - </span>دخل سكك الحديد<br />بلغ دخل سكك حديد العراق في الأسبوع المنتهي في 19 شباط سنة 1927 ما يساوي من نقودنا 187199 ربية يقابلها 163711 في مثل هذا الأسبوع من السنة الماضية.<br /><span class="red">33 - </span>مساعي ديوان صحة العاصمة<br />تمكن ديوان صحة العاصمة من إنجاز التعليمات الآتية:<br /><span class="red">1 - </span>المحافظة على مياه الأنهر من التلوث. 2 - نظافة الأكياس. 3 - منع إقلاق راحة المرضى. 4 - صيانة بعض المأكولات من الأصباغ. 5 - تعليمات تتعلق بتنظيف الفنادق والقهوات. 6 - تعليمات تخص تنظيف الحمامات 7 - تعليمات بشأن الاصطبلات 8 -<br />تعليمات تعود إلى المقابر.<br /><span class="red">34 - </span>أفيد المزروعات للعراق<br />تمكنت مديرية الزراعة العامة من الوصول إلى معرفة أفيد الأصناف المستحب زرعها في أراضي الرافدين. وقد قرَّ رأيها على أن تكون القطن والحنطة والشعير والكتان.<br /><span class="red">35 - </span>شركة نقليات مخزومي<br />توفقت إحدى الشركات التجارية وعنوانها (شركة نقليات ح. مخزومي) لأن تنقل الركاب مع بضائعهم أو بضائع التجار من سورية إلى العراق والى إيران وهي خطوة عظيمة لتسهيل السفر والنقل ولها في كل أسبوع عدة ركاب وكثير من البضائع. وقد أقامت لها خلا في بيروت في ساحة الشهداء خلف الصرح القديم (السراية العتيقة) وفي بغداد في الجادة. وهي أكبر شركة اليوم لهذه الغاية وأصحابها معروفون بحسن الأدب والتساهل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 630</div>
</body>
</html>

