<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C559'></a><a id='C560'></a>
<span class="title">العدد 45</span> - بتاريخ: 01 - 05 - 1927<br /><span class="title">سنتنا الخامسة</span><br />بلغنا - والحمد لله - السنة الخامسة من عمر مجلتنا. مع ما بذل أصحاب الأغراض الخسيسة من الوسائل لخنقها وقتلها. وما تكلفنا من النفقات الطائلة التي يوازي طبع جزء منها في هذا العهد ما كان ينفق على أجزاء السنة كلها قبل الحرب.<br />ولقد رأى القراء الكرام أننا نتوخى العلم البحت والتحقيق القصي في تحبير المقالات إذ جميع أصحابها من أرباب الاختصاص والتدقيق.<br />ومما ظهر للعيان أن (لغة العرب) هي أول مجلة عربية تفرغت لنقد الكتب نقداً صادقاً لا محاباة فيه وهي تطيل النفس في ما تفليه ليقوم في ديارنا الشرقية المحبوبة من يتأثر أرباب البحث والتنقير من أهل الغرب ويعدل عن تلك الخطة البالية الهامدة. خطة إلقاء الكلام على عواهنه بدون تبصر وروية.<br />كنا نتوقع من أبناء الوطن إقبالاً على الاشتراك ومساعدة تذكر؛ إلاّ إننا لم نصادف كل ما كنا نتوقع منهم.<br />على أننا نخلص عبارات الشكر لجميع الذين آزرونا في وضع تلك المقالات من الناطقين بالضاد ومن محبيهم. طالبين من المولى الأعظم أن يمن عليهم بالعمر الهنيء ويمدهم بالعون الكريم ليتوخوا الحقيقة في كل ما يوشون وينمنمون. إذ غاية جميعنا خدمة اللغة والوطن بصدق وكفى بذلك شرفاً وفخراَ!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 1</div>
</body>
</html>

