<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">18 - </span>سدة الحفار<br />كملت أشغال سدة الحفار فتمكن الاهلون من زرع التمن (الأرز) في لواء الناصرية الخصيب وكذلك في لواء الديوانية والآن توزع المياه على أصحاب الزروع بحيث يتمكنون من ارواء مزارعهم على أحسن وجه.<br /><span class="red">19 - </span>طرق جديدة<br />تمهد طرق للرميثة والسماوة والمشخاب.<br /><span class="red">20 - </span>مخفر في الرمادي<br />شرع في تأسيس مخفر لدائرة الجوازات في الرمادي على احدث طرز.<br /><span class="red">21 - </span>بين الكوت والعمارة<br />شرع بفتح طريق بين لواء الكوت والعمارة.<br /><span class="red">22 - </span>وزارة الري والزراعة<br />قررت الحكومة إنشاء وزارة تسمى (وزارة الري والزراعة) وينطوي غرها على دواوين الري والزراعة والمساحة والأملاك الأميرية. وتبقى البيطرة مرتبطة بوزارة الداخلية.<br /><span class="red">23 - </span>الثلج في الرطبة وفي شمال العراق<br />أثلجت السماء في الرطبة فحال دون سير السيارات في وجهها إلى بغداد في قدومها من سورية وذلك في شهر شباط.<br />وسقط برد (حالوب) في بعض النواحي المجاورة للموصل وفي أصقاع أخرى كان المطر غزيرا ولا سيما في إرجاء الموصل بعد إن كان الغيث انقطع عنها مدة أربعة أسابيع وارتفعت أسعار الغلات والسمن فلما انفتحت قرب السماء هبطت وانتعشت آمال أرباب الزرع والمواشي.<br /><span class="red">24 - </span>ارتفاع ماء دجلة<br />كانت نتيجة سقوط الأمطار بكثرة ارتفاع مياه دجلة في 14 شباط وقرس البرد في اليوم التالي حتى بلغ الدرجة 2 فوق الصفر في المكان المسقف المفتوح من الجهة الواحدة.<br /><span class="red">25 - </span>عدد السيارات من بغداد إلى الخارج<br />بلغ عدد السيارات الخارجة من بغداد إلى ما يجاورها في السنة الماضية كما يأتي: (واغلبها من طرز هدسن ثم من طرز كدلك)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 628</div>
</body>
</html>

