<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">4 - </span>وصف عروض من القاشاني<br />هذه الأدوات هي قراقير وجرار وطاسات وآجر إلى غيرها وكلها نماذج مختلفة الطرز والعصر. وبينها طوائف تتميز بعضها عن بعض كل التميز نذكر منها ما يأتي:<br />أ - (خزفيات من سمرقند) في هذه الطافة لا يرى إلا كسر من آنية وآجر وطلاؤها أصفر أو أخضر مع رسوم تقرأ لأنها حروف بديعة الخط والأشكال الهندسية.<br />ب - (خزفيات أندلسية مراكشية) في هذه الطائفة ترى أوعية مختلفة وصحون وقصاع وصراحيات إلى غيرها وقد صنعت في بلنسية (الأندلس) في المائة الخامسة عشرة.<br />ج - (خزفيات طاغستان) تحتوي على صحون وجرار وآجر وما شاكلها وطلاء أغلبها أصفر مع رسوم هندسية وسطور مختلفة التعاريج ودوائر محكمة الصنع وقسي متقنة النقش وذوات زوايا عديدة بديعة الوضع.<br />د - (خزفيات عصر الشاه عباس) جرار طويلة العنق وضيقتها، وطاسات وكسر آنية ذات طلاء لماع وتزيينات تمثل نقوشاً عربية وسعفاً ولونها في الغالب أزرق.<br />هـ - (بلاط ملون وملمع) في هذه الطائفة عدد عديد من البلاط المربع الملون الملمع وهي تعود إلى شعبتين مهمتين من معامل الخزف وهما.<br />معامل ري من المائة الثالثة عشرة للمسيح:<br />وتحتوي على بلاط مربع طلاؤه أسمر مع رسوم بيضاء تمثل حيوانات مختلفة مثل ثعالب وبنات آوى وغزلان وطيور.<br />وبين هذه البلاط ما عليه تاريخ صنعها فقد وجد على بعضها ما هذا نصه بحرفه:<br />(في صفر سنة أربع وعشرين وستمائة).<br />معامل سلطان آباد من المائة الرابعة عشرة:<br />بلاط مثمن الزوايا وطلاؤه أزرق فيروزجي ورسومها بيضاء في الغالب وتمثل طيوراً من جنس السيمرغ (العنقا) المذكورة في حكايات الجن عند الإيرانيين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 5</div>
</body>
</html>

