<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">6 - </span>تنظيم جديد بإرادة ملكية<br />صدرت الإرادة الملكية بفك ربط ناحية سلمان باك (هي ناحية سلمان الفارسي المعروفة في التاريخ باسم طيسفون وبالإفرنجية من لواء الكوت وإلحاقها بلواء بغداد مباشرة.<br />وبفك ربط إحدى وعشرين قرية مأهولة بطائفة (ميريوسفي) من ناحية شقلاوة وإلحاقها بقضاء كوي سنجق.<br /><span class="red">7 - </span>جعفر باشا العسكري في مجلس النواب<br />انتخب في 1 آذار جعفر باشا العسكري نائبا في مجلس النواب في مكان ناجي باشا السويدي المستعفي.<br /><span class="red">8 - </span>توحيد الساعات<br />باشرت مديرية البرق والبريد استعمال الساعات الكهربية في الدواوين الرسمية وفي المحلات الخاصة التي اشتركت في ذلك؛ فوضعت ساعة كبيرة ذات وجهين على باب دائرة البريد المركزية في الحاضرة لتنظيم أوقات الجمهور.<br /><span class="red">9 - </span>لجنة حماية الأطفال<br />اثبت البحث الصادق أن نصف أطفال العراق يموتون لعدم العناية بصحتهم فأنشئت لجنة تعرف ب (لجنة حماية الأطفال) وعقدت ثلاث جلسات في ديوان مديرية الصحة واتخذت وسائل شتى أهمها:<br /><span class="red">1 - </span>النظر في مناهج دروس الصحة في المدارس الأهلية والرسمية ووضعها في قالب يلائم ما يحتاج إليه العراق. ولا سيما تعليم تربية الطفل وإرضاعه ومداراته في مدارس البنات، وإيداع أمر تدريس حفظ الصحة في المدارس الثانوية إلى الأطباء.<br /><span class="red">2 - </span>زيادة مراكز الأمومة ومداراة الأطفال في العاصمة وملحقاتها.<br /><span class="red">3 - </span>الإسراع في تأسيس مشروع توزيع اللبن الحليب المعقم على الأهالي ولا سيما على الفقراء منهم بلا عوض.<br /><span class="red">4 - </span>وضع لائحة قانونية تقضي بفحص الرجال قبل زواجهم.<br />إلى غير هذه الأمور الأساسية المهمة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 4 ¦ الصفحة: 626</div>
</body>
</html>

