<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

و (خزفيات حاتم) هذه الطبقة من الخزفيات الفارسية تعرف بهذا الاسم منذ عهد مديد لأنه قد كتب على كل قطعة منها (حاتم) وفي هذه الطائفة نموذج هو طاسة وعلى ظهرها دائرة وكله بالطلاء الأصفر على قعر أزرق نيلي. وفي بطن الطاسة صورة ديك بين كومتين من الزهر مع أسم العامل وهو (حاتم) وقد كتب كتابة جلية، إلاَّ أنه لا يعرف تاريخ صنعها ولا محل صنعها.<br />ز - (خزف بميناء) أسم هذا الخزف مأخوذ من الألوان المتألقة التي يزهو بها والتي تعجب عين الناظر إليها. وكثير من هذه الأدوات موصوفة وصفاً حسناً دقيقاً. وأغلبها قد كسر ثم لئم، ومن هذه القصاع (الكاسات) ما هي حسنة التصوير والنقش كثيرة الألوان بين أسود حالك، وأبيض فاقع، ووردي جنبذي، وهي قصاع مطلية بطلاء أزرق فيروزجي وعليها تصاوير بديعة كثيرة الألوان تختلف بين أسود وأبيض وأسمر وبنفسجي وأحمر وأربد وأصفر ووردي إلى غيرها، وقد صور عليها رجال قعود قد تربعوا وهم تحت أشجار ضياء وأزهار غراء.<br />ح - (خزف سلطان آباد (من المائة الثالثة عشر) لهذه الطائفة من الخزف أمثلة مختلفة فيها<br />قصاع مستطيلة الشكل أو مخروطية مع قعور حلقية الشكل وطلاؤها أزرق لازوردي والنقش لا وردي فاتح وأحمر آجري على أشكال هندسية وخطوط ودوائر ومشتبكات وبعض الأحيان أزاهير خيالية. وبين تلك القصاع قصعة تاريخها بحروف عربية هكذا: (سنة 612).<br />ط - (خزف من عهد المماليك) هذا الخزف آت من حفريات في أخربة الفسطاط (مصر القاهرة). لم نجد في هذه المجموعة إلاَّ كسر قصاع وجرار، وهي كافية لتطلعنا على مزاياها الخاصة بها، دهانها أحمر ونقوشها بالأصفر والأزرق والأخضر وفيها خطوط عريضة ومشتبكات ونقوش عربية أشكال هندسية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 6</div>
</body>
</html>

