<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

منه أن النخل إن تباعد بعضه عن بعض حسن نموه وقوي في أرضه وغلظ جذعه وأزداد حمله وهو أمر مشاهد معروف، وأحسن ما يزرع من الفسيل ما يجعل بين الواحد والأخر ما لا يقل عن ثمانية أمتار. وإلاَّ فهناك من يريد تكثير العدد في تلك الفسحة فلا يحصل على نتيجة حسنة. فلو غرست في جريب من الأرض مائة نخلة وغرس آخر فيه مائتين لكان ثمر المائة أكثر<br />من ثمر المائتين والنخلة بغلظ نخلتين بل أكثر وهلم جرا.<br />بغلة القاضي<br />-<br />مثل يضرب للرجل الحقير يرفع قدره خوفا من سيده أو متبوعه أو غيرهما ولولا ذلك لأحتقر وأنزل إلى منزلته التي يستحقها. يقال أن قاضياً ماتت له بغلة فأمر بسحبها إلى محل بعيد دفعاً لجيفتها فكان خلفها من الناس الذين يخشون سطوته وجوره عدد عظيم. فسأل رجل أحدهم ما هذه فقال (بغلة القاضي).<br />تعاركت الخيل من كرد السايس<br />-<br />تعريبه:<br />تعاركت الخيل لشقاء السائس<br />مثل يضرب لكل عمل يكاد يتم حسب رغبة طالبه. ثم يحدث شجار أو منافسة بين من عنده تمام العمل في الأخر فيفسده أو يتأخر عن عمله لأن الخيل إذا وقع بينها عراك لا يتأذى غير سائسها.<br />ثور معمم<br />مثل مبني على حكاية يتداولونها وهي أن أميراً كلف أحد ندمائه بأن يأتيه بثور معمم. فأخذ ثوراً من الدواب وعصب رأسه بعمامة وبينما هو قاصداً الأمير إذ لقيه أحد أصحابه، فعجب من عصابة رأس الثور فسأله عن السبب فذكر له رغبة الأمير في ذلك. فقال ويحك إن ذهبت إليه بهذا علم جهلك وأقصاك قال فما وجه العمل؟ قال: تعال معي، فلقيا جاهلاً معمماً وليس فيه من العلم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 13</div>
</body>
</html>

