<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إلاَّ عمامته، فقال له سيدي إن الأمير يريد أن يحظى بلقياك فتعال إليه مع النديم. فذهب معه فلما رآه الأمير أخذ يختبره فإذا به أقل علما من ثور يحسن تدبير أمر معاشه. فشكر نديمه لكن النديم أبى أن يستأثر بالشكر فذكر له عمله وإرشاد صاحبه فطلب ذلك الصاحب وأتخذه نديماً له.<br />الجود من الماجود مهو من الجلود<br />-<br />تعريبه:<br />الجود يكون من الموجود لا من الجلود<br />مثل يجيب به من يعاب بعدم التأنق في طعامه أو لباسه، أو بعدم تبرعه بمال جزيل في سبيل أحد المشروعات الخيرية، فيعترف قائله أنه مقل وليس بغني. والجود يكون من وفرة المال. وليس من جلد الرجل ويعني بالجلد رأس المال القليل أو نفقة العيال.<br />جَلْب البِستان لا يأكُل ولا يخلي غيرَه يأكُلْ<br />-<br />تعريبه:<br />كلب البستان لا هو يأكل من ثمره ولا يدع غيره يأكل منه<br />مثل يضرب لمن يمنع غيره من الانتفاع من الشيء وهو لا ينتفع منه. لأنه لا يحسن التدبير كالكلب الذي يتخذ لحراسة الحدائق فأنه يمنع الناس من السطو عليها فلا يستطيعون الانتفاع من ثمارها، وهو لا يأكل منها لأنه من أكلة اللحوم فلا هو أذن يستفيد منها ولا غيره فهذا يشبه قولهم: (لا ينام ولا يخلي غيره ينام).<br />لحساب بالحمام<br />-<br />تعريبه:<br />الحساب يكون في الحمام<br />الحمام عند لاعبي الجوز هو حفيرة تحفر لي لحف جدار بقدر الكف ويقف اللاعب بعيداً عنها نحو المترين ثم يرمي بالجوز فأن كان الذي في الحفرة زوجاً أخذ مثله. وأن كان فرداً خسره وهو بالعربية (المزداة) يقال زدا الصبي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 14</div>
</body>
</html>

