<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فالمولدة تفيدل أن المولدين جروا على أساليب من تقدمهم من فصحاء العرب ولهذا يجوز لنا أن نتأثرهم: والفصيحة تفيدك أن الوضع قديم.<br /><span class="red">3 - </span>أسماء آلات على أوزان المبالغة والصفة المشبهة واسم<br />الفاعل والفعل<br /><span class="red">1 - </span>القدوم (وزان صبور) لآلة النجر والنحت، ومثلها الكتوم (للقوس التي ليس فيها شق).<br /><span class="red">2 - </span>الأصم (وزان الأكبر) من أسماء الرمح، وكذلك الأظمى كما أن من أسمائه المطرد (وهذا كمنبر) وأنت تعلم إن الرمح من الآلات.<br /><span class="red">3 - </span>الصوان (وزان لزاز. وفعال هنا بكسر الأول من صيغ المبالغة، يقال إنه للزاز خصومة وملز أي لازم لها موكل بها يقدر عليها) ومثله كتاب وركاب وحزام وإمام ولجام إلى غيرها.<br /><span class="red">4 - </span>الفأس (وزان بر وشر وعذب وعدل وهي إن شئت جعلتها من صيغ المبالغة وإن شئت اعتبرتها من صيغ الصفة المشبهة) وفي لغتنا آلات عديدة جاءت بفتح الأول وإسكان الثاني مثل زند وسيف ودلو وسوط وسرج ورحل وقوس وعجس إلى غيرها.<br /><span class="red">5 - </span>الرحى (وزان حسن بفتحتين من صيغ الصفة المشبهة) ومثل الرحى الرسن والقدح.<br /><span class="red">6 - </span>السكين (وزان قديس وشرير) ومثله السجين.<br /><span class="red">7 - </span>العسال (بمعنى الرمح مثل جبار وحداد) ومثله: العراث والعراص.<br /><span class="red">8 - </span>الخاتم (وزان عامل) ومثله: الطابع والفاغر والضابس والرائل.<br /><span class="red">9 - </span>البرادة (وزان علامة) ومثلها: القذافة والحرارة والطحانة والصفارة والرماثة والنشافة والقداحة والنفاطة والسجادة والفزاعة والدرارة والزمارة والزرافة وما ورد على هذا الوزن شئ كثار يكاد لا يحصى لكثرته.<br /><span class="red">10 - </span>الوقيعة (كما قالوا رجل نصيحة وفعيلة هنا للمبالغة) قال في التاج الوقية: المطرقة، وهو شاذ لأنها آلة والآلة إنما تأتي على مفعل، اهـ. وقد رأيت إن من أسماء الآلة ما ليس على مفعل ومفعل ومفعلة؛ بل ربما ما وافق هذه الأوزان الثلاثة أقل بكثير مما جاء على الأوزان الدالة على الفاعلية، ومثل الوقيعة الوشيجة الوشيعة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 19</div>
</body>
</html>

