<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

نتلمس منه أن يذكر لنا ما يعرف من أسماء كتب التاريخ والشعر الجاهلي وكتب اللغة والبلدان والعلوم والرياضية، خدمة لأبناء العصر ونحن لا نشك في أجابته لطلبنا.<br />(لغة العرب)<br />أ - في دار الكتب الناصرية<br /><span class="red">1 - </span>تاريخ مدينة قم. ترجم من العربية إلى الفارسية وهو موجود في خزانة كتبنا، ورأيت منه نسخة في قم.<br /><span class="red">2 - </span>الآثار الباقية لأبي ريحان البيروني مجلد فيه ملحقات لم تطبع في أوربة.<br /><span class="red">3 - </span>تذكرة هفت أقليم، لمحمد أمين الرازي في أحوال شعراء الفرس، نسخته عزيزة نادرة جداً.<br /><span class="red">4 - </span>تذكرة نصرة في شعراء الفرس.<br /><span class="red">5 - </span>تذكرة أنجمن للكروسي.<br /><span class="red">6 - </span>تاريخ أكبر شاهي 4 مجلدات.<br /><span class="red">7 - </span>تاج المآثر للبسطامي، في أحوال أيبك من خسروانية الهند.<br /><span class="red">8 - </span>تهذيب اللغة 5 مجلدات.<br /><span class="red">9 - </span>شرح قاضي زاده، بخط الشيخ بهاء الدين العاملي الشهير.<br /><span class="red">10 - </span>تحرير المجسطي منه 5 نسخ خطية جليلة.<br /><span class="red">11 - </span>ثمانية شروح لنهج البلاغة، منها أربعة غير مطبوعة.<br /><span class="red">12 - </span>تفسير شاهي.<br /><span class="red">13 - </span>جملة من تفسير الكلزري.<br /><span class="red">14 - </span>تفسير الملا محمد باقر.<br /><span class="red">15 - </span>تفسير الملا محمد رضا.<br />وفيها كثير من الكتب الرياضية الجليلة القديمة، والكتب الخطية، والرسائل المتفرقة.<br />ب - دار الكتب في المدرسة المرورية في طهران<br /><span class="red">1 - </span>نسخة جيدة من مقاييس اللغة لأحمد بن فارس<br /><span class="red">2 - </span>مجلد من قلائد العقيان للفتح بن خاقلن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 34</div>
</body>
</html>

