<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كل شهر ويسيره له إلى دربندات الروم وهو يلازم استعماله في الطريق وأثنى عليه ثناء كثيراً. آه<br />قال الأديب: كيف تضبط الصلص وقد جاءت في المشرق مضبوطة ثلاث مرات بفتح اللام 2 - أصحيح أنها لم ترد في كتب اللغة 3 - ألم ترد في كتب المولدين وكيف ضبطت فيها 4 - ما معنى المسللات 5 - هل في هذه النبذة ألفاظ مولدة غير ما أشير إليه في سؤالي؟<br /><span class="red">1 - </span>الصلص كلمة أسبانية على ما قال دوزي. ودوزي في هذا البحث حجة أعظم من غيره، على أن الإيطالية لا تبين كثيراً عن الأسبانية. وعلى كل حال فهي بإسكان اللام، أن اعتبرنا أصلها إيطاليا أو أسبانيا؛ إذ هي ساكنة في كلتا اللغتين.<br /><span class="red">2 - </span>وقد وردت في معجم دوزي وهو الملحق بالمعاجم العربية في مادة ساس قال ما معناه: ساسة كلمة أسبانية الأصل بمعنى وقد ذكرها الأب بطرس القلعي في معجمه بهذا المعنى. اهـ. قلنا وقد ضبطها سكون اللام.<br /><span class="red">3 - </span>وقد وردت في كتب الولدين من أدبائنا: قال في مسالك الأبصار (1: 38) وقد جمعها على أصلاص:<br />وصبت من أطايب الأصلاص <span class="red">...</span> حقائبنا مسدودة العفاص<br />قال الناشر في الحاشية عن الأصلاص: جمع صلصة (معربة عن اللاتينية والطليانية وعند الفرنسيين<br />قلنا: لو كان المفرد صلصة لما جمعت على أصلاص بل على صلصات. لا جرم أن المفرد هو صلص كما جاء في عيون الأنباء ولذلك جمعوها على أصلاص مثل فرخ وأفراخ. ونظن أن (حقائباً) هنا في غير محلها لأن الحقائب جمع حقيبة والحقيبة خريطة يعلقها المسافر في الرحل للزاد ونحوه. والمراد هنا قوارير واسعة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 40</div>
</body>
</html>

