<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تتمكن الفضيلة في النفس وتعرف صحة التعبير في الوقت عينه، فقد قال الكاتب: (فلا أدري إذا كان نصيبي (ص4). والناس حريصون على أوقاتهم (ص6) وهو مساق بحكم بيئته (فيها). .<br />) إلى غيرها وهي كثيرة. ونظن أنه لو قال في مكانها: فلا أدري أكان نصيبي. . . والناس حرصاء أو حراص (ولا يقال حراص كرمان كما أثبته صاحب محيط المحيط فهذا الكتاب فلك مشحون أغلاطاً). . . وهو مسوق. . . لكان أوجه على أن الذي يشفع لأبن صديقنا هو أنه يكتب للعامة أكثر مما يكتب للخاصة.<br /><span class="red">3 - </span>المنتخب من شعر أبي شادي<br />ني بنشره عبد الحميد فؤاد وعبد القادر عاشور، طبع في المطبعة السلفية في 120ص بقطع 16 والثمن 50 مليماً.<br />نهنئ عبد الحميد فؤاد خريج المعلمين العليا، وعبد القادر عاشور خريج الأزهر ودار العلوم، بطبع هذا المنتخب، فأنه حوى أنواع المعاني الشعرية التي أحسن نظمها الشاعر العصري الشهير، الدكتور أحمد زكي أبو شادي، ولا نخشى من أن نقول: إذا حسن أن يطلق نعت الشاعر العصري على رجل من باب التغليب فهو لا يصدق إلاَّ على أبي شادي، فأنه لم يوقف قلمه إلاَّ على ما يوشي به معاني لم يسبقه إليها الناطقون بالضاد في الزمن القديم، ولا في العهد الجديد. ولهذا نوصي أصحاب معاهد العلم والأدب بأن يقتنوه لأبنائهم. إذ أنه خير ذخر لأذهانهم وأغنى كنز لحافظتهم. وقد شب هذا النضيد ما أحاط بأوائله من تمهيد في (الشعر والشاعر والمقدمة) وبأواخره من (كلمة ختامية) فجاءت الفتنة الشعرية تتهادى بين يدي غاويتين ساحرتين سحراً حلالاً، فأكرم بها فتنة!<br /><span class="red">4 - </span>الزراعة الحديثة<br />مجلة تصدر في حماة (سورية)<br />وصل إلينا الجزء الأول من هذه المجلة فوجدناها حاوية مواضيع مختلفة تتعلق كلها بالزراعة وفي مقالاتها ما هو معرب ومنها ما هو من المتخصصين من أبناء يعرب. وفي تلك المقالات بحث في جنة التوراة جرى فيها صاحبها على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

