<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ح - رضاعة (بشديد الضاد) وأسماء الآلة الواردة على فعالة أكثر من سائر الأوزان. والعامة تعرفها بهذا اللفظ أيضاً.<br />ط - رسالة. وأسماء الكتب المصدرة بهذه اللفظة أكثر من أن تحصى وكلها تدل دلالة اللفظة الفرنسية.<br />ي - ملحمة (على الفاعلية من الحم) أي مادة من شأنها أن تلحم ما تسدى من أجزاء الليف. وهي بالتأنيث بتقدير مادة.<br />ك - مدمية وهي مادة تحول غيرها من المواد إلى دم.<br />ل - مضرعة. والكلمة الإفرنجية مركبة من (أبي) أي على و (ثيلي) أي الضرع ومحصلها على الضرع. ويراد بها نسيج ناشئ من خلايا متجمعة فتكون طبقة أو عدة طبقات تقوم صفائح تغشي ما برز من ظاهر الأجسام أو من باطنها فكأن هذه المادة تنشئ ضروعاً. ثم أن الكلمتين (ثيلي) اليونانية و (ضرع) العربية واحدة في الأصل، وذلك أن اليونانيين ليس في حروفهم الضاد فيحولونها حرف آخر.<br />وليس في لغتهم عين فيتلاعبون بها. وكلمة (رضع) العربية مبدلة من ضرع كأن معنى رضع مص الضرع فهي أذن ضرع في الأصل لا ر ضع.<br />م - فارشة. وهي مادة مضرعة متقومة من طبقة خلايا منبطحة وترى في الأوعية والمصليات.<br />وهذه الألفاظ العربية توقعك على المعاني وقوع العقاب على فريسته، فلا يختاط عليك معنى بمعنى. والإفرنج أنفسهم قد لا يهتدون إلى معرفة معنى كل لفظة من تلك الكلم أن لم يحسنوا اليونانية بخلاف هذه الحروف الضادية. فأنها تظفرك بالضالة نبها وبدون أن تنشدها. وهذا فضل لغتنا على سواها كما هو فضل التعريب الصادق على إدخال الأعجميات في لغتنا مع ما فيها من الضخامة والرطانة والغلظة والمنهجية.<br />ن - مرهن من رهن (وزان مجمع) ويراد به أسم مكان يقرض فيه دراهم بربى على رهن تودعه فيه.<br />س - فتين (كصغير) وقوفوي (وزن حباوي) وشبيثي (وزان بيري).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

