<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

حملات دنيئة بأقاويل شنيعة، لكن ذلك كله يظهر ما للمصلح الشيخ المجتهد من الفضل البين على من ناوأه وسوف يظهر لنا الزن أن النصر معقود على جبينه في حين نرى على جباه الغير آثار المقت والكره التي وسمت بها بنار كاوية.<br /><span class="red">10 - </span>الرحمة<br />مجلة دينية تاريخية أدبية لصاحبها ومحررها القس الياس غالي، وهي تطبع في المطبعة المارونية في حلب في 44 ص من قطع الثمن الصغير.<br />هذه المجلة على صغرها تحوي مقالات مفيدة دينية وتبعث في النفس محبة الإحسان إلى كل على أي دين كان من الأديان ولهذا ففائدتها عامة وبدل الاشتراك فيها دولار أو عشرون غرشاً مصرياً في خارج سورية ولبنان.<br /><span class="red">11 - </span>أبيات للخليفة يزيد الأول<br />أي يزيد بن معاوية بن أبي سفيان أوردها جرجيو ليفي دلافيدا الأستاذ في جامعة رومة.<br />عثر الأستاذ دلافيدا الإيطالي على أبيات وردت في كتاب خطي في الخزانة الأنبروسية فنشرها في إحدى المجلات الإفرنجية وهي للخليفة الأموي الكبير يزيد بن معاوية، لكنه ضبطها ضبطاً كان يمكن أن يكون أقرب إلى الصحة فقد ضبط تضرم بضم التاء وشد الراء والأحسن هنا بفتح الأول فأنها مخففة عن (تتضرم). وضبط بظلمة بفتح الظاء والصواب هناك بضمها وقال (وان قرعت) (بصيغة المجهول من التفعيل) والصواب (جرعت) (بالوزن نفسه) ليتسق المعنى. وقال (لو أنها يتكلم) والصواب (تتكلم). وقال (أهنى) والصواب (أهنا) بالقصر لأنها مخففة (أهنأ) المهموز. ومع هذه الهنيات نشكر الصديق على علمه، فأن تلك الأبيات كانت مجهولة عند الغير.<br /><span class="red">12 - </span>رواية نبية لبنان وملك فينيقيا الجديد<br />تأليف نقولا الحداد، طبعت في مصر سنة 1925 في 153 ص بقطع الثمن.<br />إذا كان للإفرنج كتاب روائيون يفيدون وطنييهم قلنا روائينا (نقولا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 56</div>
</body>
</html>

