<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">17 - </span>ذكرى استقلال العراق<br />أو الجزء الثاني من ديوان الشاعر الاستقلالي عبد الرحمن البناء، طبع في مطبعة الفرات سنة 1927 في 192 ص بقطع الثمن الكبير.<br />خالف صديقنا البناء مألوف العادات القومية في تسمية كتابه، فأنه لم يعنونه بديوان البناء أو بمثله من العناوين المبتذلة التي إذا سمع باسمها الأديب ألقاها من يده وأن حوت أبدع القصائد، وما ذلك إلاَّ لأن أبناءنا اليوم غير أجدادنا بالأمس، فهم يريدون التجدد في كل شئ حتى في الأسامي والكنى والألقاب.<br />ولذا نرى بناءنا قد عدل عن القديم الهامد إلى الجديد البديع فصد القصائد العمرانية والمواضيع العصرية ولم ينظم إلاَّ كل ما يطيب ويلذ، بيد أن أغلاط الطبع تشوه الكتاب ففي ص1 جاء: (المذود. . . ضيوني. . . ألفا) والناظم يريد: (الممدود. . . ضيعوني. . . الغناء) وقال فاستقبلوه باليمين. . . كلس الطلى. . . ولم نفهم معناهما فكيف يستقبل المرء باليمين. . . ولعل الثانية هي الطلا. والله أعلم.<br /><span class="red">18 - </span>الإرشادات الروحية<br />في معرفة عبادة قلب يسوع الأقدس العصرية، تأليف المنسنيور عبد الأحد جرجي لقلب يسوع الأقدس، الجزء الأول طبع طبعة ثانية بالمطبعة السريانية الكاثوليكية في بغداد سنة 1922 في 468 ص بقطع الثمن الصغير.<br />المنسنيور عبد الأحد جرجي معروف بنقاه وصدق تدينه. ولما كان كل إناء ينضح بما فيه، نرى هذا السفر النفيس من أدل الدلائل على ما يهوى قلبه. ونود أن يجاريه غيره في سمو الأفكار وتوخي مكارم الأخلاق. فهو يرشد كل سالك إليه تعالى إلى أن يتوخى أقرب الطرق إليه وما بين أعمال البر. فالكتاب من خير ما صنف في هذا المعنى ولا غرو من أننا نره طبع طبعة ثانية في مدة وجيزة لإقبال النفوس الطاهرة على ورود مناهله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 59</div>
</body>
</html>

