<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عبد المهدي رسالة إلى كل عضو من الأعضاء ملتمساً منه أن يعمل للوطن والعلم بغير أجرة، مع أن تلك الأجرة لم تكن إلاَّ خمس عشرة ربية على كل جلسة وهي نفقة تصرف على شراء بعض الحاجيات لمن يكون عضواً في مثل هذه المجالس. فأنت ترى أن غاية تلك الرسالة كانت حمل أولئك العاملين على الاستعفاء بأصول لا يأباها الأدب. فخنق ذلك المحفى وهو بعد في القمط.<br />فتذكرنا أن هذه البلاد لا تنهض طالما ينقسم أبناؤها إلى قسمين: طائفة تبني وطائفة تهدم، وهكذا ذهبت ضياعأً العشرة آلاف ربية لأن ليس هناك من يفكر ولا من يناقش الحساب!<br /><span class="red">6 - </span>إخفاق مشروع نهر الحيرة<br />كان يصل الحيرة بالنجف وبكسكر نهر عرف بنهر الحيرة. وكان السدير ما بين نهر الحيرة إلى النجف كما صرح بكل ذلك ابن الفقيه الهمذاني في كتابه (البلدان) ص187 وكان عبد المحسن شلاش في عهد الوزارة العسكرية قد توفق فجمع ثلاثة الكاك ربية لإحياء ذلك النهر الذي سماه عبد المحسن شلاش (ترعة السدير للخورنق أو ترعة سعد ابن أبي وقاص (؟ كذا. ولم نجد لهذه الأسماء ذكراً في التاريخ مع أن هذا النهر كان قبل فاتح المدائن بقرون) إلاَّ أن الوزارة الحالية أحبطت تحقيق ذلك المشروع لأسباب لم يبح بها وزير المالية حالاً يس الهاشمي. فبقي أهل النجف يتضورون عطشاً لأن ماء نهر بني حسن (وطوله الحالي 36 كيلومتر) لا يكفيهم.<br /><span class="red">7 - </span>الفيصلية بدل السوارية<br />أبدلت الحكومة أسم (السوارية) (راجع ل. ع 4: 49 و 338 و458 و459) التابعة لأبي صخير باسم (الفيصلية)<br /><span class="red">8 - </span>فتح نهر العمية<br />فتح صدر (العمية) وهو من جداول نهيرات المحاويل.<br /><span class="red">9 - </span>الدول المعترفة بالعراق دولة<br />هي هذه مرتبة على حروف المعجم: ألمانية وإيطالية وتركية والسويد (أو أسوج) وفرنسة<br />ونروج واليونان.<br /><span class="red">10 - </span>اجتماع لجنة الحدود العتيدة للمرة الثانية<br />بدأ عقد الاجتماع في الجزيرة (جزيرة ابن عمر) في الساعة 10 قبل الظهر نهار الأربعاء 20 نيسان من هذه السنة 1927 وطالت المذاكرات ثلاثة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 62</div>
</body>
</html>

