<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ذلك سقطت الحرارة إلى مألوفها. وفي أيار عادت الحرارة إلى الارتفاع فجأة إلى 22 درجة وكانت النتيجة أن السماء فاجأتنا ببردها في نحو الساعة العاشرة ونصف مساء لكنه كان بحجم الحمص.<br /><span class="red">16 - </span>وفاة الكنتس سيدي أصفر<br />في الساعة السادسة بعد الظهر من يوم الثلاثاء 5 نيسان انتقلت إلى جوار ربها الكنتس سيد أصفر من ضعف قلبها واشتداد التهاب الشعبتين والربو عليها وكانت قد تعمدت في 15 أيار من سنة 1846 فيكون عمرها نحو 81 سنة قضتها في المبرات ومكارم الأخلاق. وكانت من أكبر المنشطين لنشر هذه المجلة منذ أول بروزها إلى عهدنا هذا وهي أول ابنة عراقية تهذبت على الأصول العصرية أي أنها تعلمت القراءة والكتابة واللغة الفرنسية في المدرسة ثم ذهبت إلى بيروت مدة تنيف على سنة لتكمل دروسها وتتقن أشغال الإبرة والصنائع المتعلقة بالإناث وسوف نأتي على ترجمتها في أحد أجزاء المجلة رحمها الله رحمة واسعة!<br /><span class="red">17 - </span>طرادة (سفينة صغيرة) تغرق في حمام علي<br />بينما كانت تسير طرادة في النهر اصطدمت بصخرة كانت هناك قرب حمام علي فدخل الماء من خرق كبير حدث فيها فغرقت في النهر والثلاثة الذين كانوا قد ركبوها وهم رجل وامرأة وابنتهما. وقد تمكن الناس من نشل المرأة أما الرجل وابنته فغرقا.<br /><span class="red">18 - </span>أمطار مضرة<br />وقعت أمطار قصيرة المدة شديدة الدفعة في شهري نيسان وأيار فأضرت بالنخل إذ كان وقت افترار ثغر طلعه ولا جرم أنه يسقط شيئاً من حمله في هذه السنة أو يسبب له بعض الأمراض وعساها أن لا تكون وخيمة العاقبة.<br /><span class="red">19 - </span>إلغاء مخصصات الدخن والقهوة<br />قرر مجلس وزرائنا إلغاء مخصصات الدخن (السكائر) والقهوة في جميع دواوين الحكومة ابتداء من أول السنة المالية الحالية بغية الاقتصاد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 64</div>
</body>
</html>

