<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بالرأي والتقليد وأتباع هوى النفس وقد أمرنا بمخالفتهما. قيل لحكيم: ما الصدق القبيح قال: ثناء المرء على نفسه، هذا إذا كان فيه ما يثنى عليه فكيف إذا لم يكن، وكان خالياً مثلي من الخصال الحميدة ولكن التحدث بنعمة الله مأمور به إذا لم يقصد التزكية لنفسه وقد أنعم الله تعالى على عبده الفقير بنصيب من القراءة والتحرير وشئ من الأشعار التركية والفارسية ومن العربي قليل لا كثير الخ) انتهى وذكر بعض شعره. وذكرت المخطوطة مولده سنة 1148 والترجمة في نحو صفحتين أما المرادي فلم يذكره.<br /><span class="red">16 - </span>محمد أمين بك ياسين أفندي زاده وله نسبة قرابة لآل السيد فخري فهم أخواله الكرام ترجمته بالمخطوطة في أكثر من صفحة وذكرت أنه طبيب وشاعر بالعربية، وهو الذي قرظ (الروض النضر) كما سبق لعثمان أفندي العمري وقالت أن عمره قريب من ستين، وله نثر وشعر كثيران، أما المرادي فلم يترجمه.<br /><span class="red">17 - </span>عثمان أفندي ابن علي أفندي العمري نسباً ترجمه المرادي (3: 164) ترجمة أطول<br />وأوسع مما في المخطوطة، وكتب سيرته الصديق الأستاذ كاظم الدجيلي في مجلة لغة العرب هذه (3: 22) وهو مؤلف (الروض النضر في أسماء رجال العصر).<br /><span class="red">18 - </span>أمين أفندي ابن خير الله العمري هذا لم يترجمه المرادي. بل ترجمته المخطوطة فقالت فيه: (له آثار غريبة في فن لسان العرب قد ألف نسخاً مدونة في أنواع الشعر وأصناف الأدبيات ما لو نظر الناظر فيه لأذعن لمؤلفه وراويه) الخ. وذكرت له تاريخاً لوفاة السيد يحيى فخري المفتي سنة 1187 وترجمته في نحو صفحة.<br /><span class="red">19 - </span>جرجيس أفندي الأربيلي (كذا بمعنى الأربلي) ترجمه المرادي (2: 9) بعبارة غير أسجاع المخطوطة وذكرت المخطوطة قطعة شعرية لم يذكرها المرادي وهي معارضة عثمان أفندي له.<br /><span class="red">20 - </span>ملا موسى المدرس ابن جعفر الحداد مات سنة 1186 بالطاعون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 74</div>
</body>
</html>

