<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أخوه: ويحك ما هذه التي تحملها؟ قال: أمي. قال ويلك ألم تمت أمك قبل عشر سنوات؟ فأجابه: أن كنت رجلاً فأذهب و (قنع الآغا) فأني كلما قلت أنها ليست بأمي لم يقنع فذهبت كلمته مثلاً.<br />كل لشَّه معَلَّكَه من كراعها<br />تعريبه:<br />كل ذبيحة معلقة بكراعها<br />مثل ينظر إلى الآية الكريمة (ولا تزر وازرة وزر أخرى) إذ كل إنسان مأخوذ بعمله أن<br />خيراً فخير وأن شراً فشر، واللشة مأخوذة من لاش الفارسية وهي الحيوان الميت أو المذبوح على خلاف ما يوافق الشرع (ترجمان اللغات) ولعل ما يوافق الفارسية الكلمة العربية الجلف وهو بدن الشاة المسلوخة بلا رأس ولا بطن ولا قوام وقيل الجلف البدن الذي لا رأس عليه من أي نوع كان.<br />(لسان العرب)<br />لابِسِ البِيْت ومِطَلّع أِيْديْه مِنِ الرِوازِيْن<br />-<br />تعريبه:<br />ثوبه البيت وهو يخرج كميه من الرواشن<br />مثل يضرب للمفلس لا يملك شيئاً ومثله قول الشاعر (لبسوا البيوت وزوروا الأبوابا) والروازين جمع رازونة وهي تعريب روشن أو روزن الفارسية وهي كالمشكاة لأن المشكاة كل كوة غير نافذة، والسدة ما يبقى من الطلق المسدود (تاج العروس).<br />مِن صُوْفْها جَتِّفها<br />مثل يضرب لمن يطلب من آخر مالاً لإكمال عمل أو غيره ولمن يشكو تضعضع ملك يستغله، أي من أجرته عمره. وهو مأخوذ من ربط الشاة بحبل من صوفها.<br />نَصْبَه على كَصْبَه والكَصْبَه مُلْكِ الجِيْران<br />-<br />تعريبه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 82</div>
</body>
</html>

