<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

- لا لكن بمعنى الغناء والتغريد.<br />- أني لا أعلم لفظة بالعربية تفيد هذا المعنى. فهل أهل بعقوبا يعرفون هذه الألفاظ بهذه<br />المعاني التي تذكرها؟<br />- أني نجدي الأصل. وأتيت هنا للتجارة. ولا أعلم ما يسمي البعقوبيون هذا الطائر كما لا أدري أيسمون المزقة بهذا اللفظ أو بلفظ آخر.<br />ثم لاحظت أن صاحبي ضاق ذرعاً من أسئلتي والحافي في الاستفسار، فطوينا بساط هذا الحديث، وانتقلنا إلى موضوع آخر بعد أن علقت في مذكرتي ما سمعته.<br />وفي اليوم الثاني سألت بعض الأهالي عما يعرفونه من أمر هذا الطويئر؟ فقالوا: أسمه عندنا (بلبل هزار، أو هزار) لكننا لا نعرف المزقة بهذا المعنى كما لا نعرف ل (مزق) سوى معنى واحد وهو قطع وشقق وخرق أو بما يقارب هذا المؤدي.<br />ولما عدت إلى بغداد أخذت أبحث عن كلمة (مزقة) في لسان العرب فوجدته يقول: (طائر وليس بثبت) ونقرت عنها في تاج العروس فألفيت فيه هذه العبارة (المزقة بالضم طائر صغير وليس بثبت) اهـ. أما سائر المعاجم اللغوية فلم تزد شيئاً على هذا القدر.<br />وأما فعل (مزق) المجرد فلم أجد له في ديوان معنى يدل على الغناء بل وجدت للمزيد فيه هذا المعنى. قال في لسان العرب في مادة: م ز ق: (قال ابن بري: وحكى المفضل الضبي عن أحمد اللغوي: أن الممزق العبدي سمي بذلك لقوله:<br />فمن مبلغ النعمان أن ابن أخته <span class="red">...</span> على العين يعتاد الصفا ويمزق<br />ومعنى يمزق: يغني، قال وهذا يقوي قول الجوهري في كسر الزاي في الممزق إلاَّ أن المعروف في هذا البيت (يمزق) بالراء والتمزيق بالراء: الغناء، فلا حجة فيه على هذا لأن الزاي فيه تصحيف) انتهى بحرفه.<br />فمن هذا الكلام نستنتج أن النجدي محق في ما قال: أي أن مزق عند العرب بمعنى غرد وغنى. ولا جرم أن الفعل مشتق من أسم الطائر المذكور أي أنهم عنوا بمزق: غنى؛ لأنه من عادة المزقة الغناء والتغريد. وهل من يشك في أن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 98</div>
</body>
</html>

