<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(ص51) أن قد ترجم هذا الكتاب إلى العربية ترجمة فصيحة الشهيد المرحوم عبد الغني العريسي الذي شنقه جمال السفاح في من شنق من أحرار العرب في خلال الحرب الكبرى وطبع في بيروت باسم (كتاب البنين).<br />- قصر (المثالث والمثاني) (ص53) على مجموعة من خطوط أدباء الوطن، مع أنها مجموعة شعرية نظم صاحبها حليم دموس وفيها مجموعة للخطوط.<br />- جعل (الشيخ مهدي البصير) بغدادياً ومن شعراء القرن الرابع عشر (ص74) يريد التاريخ الميلادي ظانا على ما نعتقد انه من القدماء في حين أن البصير حلي من الحلة ومن أبناء القرن الرابع عشر الهجري ولا يزال حيا يرزق.<br />- وهم في اسم مختارات الشيخ عبد القادر المغربي فسماها (البيان) (ص85) وهي (البينات).<br />- سمى مجلة أمين الغريب (الحارث) (ص105) وهي (الحارس).<br />- اخطأ في اسم كتاب الأستاذ إسماعيل مظهر في النشوء والارتقاء فسماه (ملتقى السبيل) (ص106) وهو (ملقى السبيل).<br />- لما ذكر (الاقتصاد السياسي) تأليف شارل جيد الاقتصادي الفرنسي الشهير (ص107) فاته أن يذكر إن ما عربه نجيب مكرينه هو جزء من كتاب (مبادئ الاقتصاد السياسي) للمؤلف المذكور الذي عربه كله تعريباً وافياً الأستاذ توفيق السويدي أستاذ هذا العلم في كلية الحقوق في بغداد وطبعه في مطبعة دار السلام ببغداد سنة 1924م.<br />- نسب رسالة (الامتيازات الأجنبية) لعبد الله مشنوق (ص108) وليس للمذكور رسالة بهذا الموضوع، إنما هذه الرسالة بقلم سعيد عمون.<br />هذا بعض ما عثرت عليه في أثناء تصفحي الكتاب تصفح عجلان. واكرر في الختام ثنائي على جهود المؤلف وغيرته على تخليد الآثار العربية.<br />رفائيل بطي<br /><span class="red">20 - </span>حرية الفكر وأبطالها في التاريخ<br />تأليف سلامة موسى<br />عنيت بنشره إدارة الهلال بمصر في 200 ص بقطع 12<br />يقول قافة الإفرنج (جمع قائف) من المحدثين: في قحف الإنسان أو في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 113</div>
</body>
</html>

