<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بقلمه عن صحيفة إنكليزية شهيرة.<br />- لم ينوه عند ما ذكره (مذكرات مسز إسكويث) بتعريب السيدة منيرة صبري أن أسعد خليل داغر ترجم هذه المذكرات بعنوان (مذكرات مدام إسكويث) ونشرتها مكتبة العرب بمصر قبل نشر تعريب السيدة المشار إليها.<br />- أخطأ في اسم أسرة مؤلف (نزهة المشتاق في تاريخ يهود العراق) فقال يوسف رزق الله غنيم. وهو (غنيمة) كما وهم في اسم المطبعة التي طبع فيها فذكر مطبعة العراق وهي مطبعة الفرات، وقد سها عن ذكر كتاب (محاضرات في تاريخ مدن العراق) ليوسف رزق<br />الله غنيمه (ص136).<br />- جعل (أسباب النهضة العربية في القرن التاسع عشر) للنصولي كتابين الأول برقم 256 وقد أسماه (النهضة العربية الخ) والثاني برقم 295 مسمياً إياه على الوجه الصحيح.<br />- ذكر (أصول التدريس) تأليف ساطع الحصري (ص38) وجعل جزءوه الثاني كتاب الحصري الآخر (مبادئ القراءة الخلدونية) مع أنهما كتابان مختلفان الأول في فن التربية والتعليم صدر منه إلى الآن جزءان والثاني في تعليم التهجئة ومبادئ القراءة العربية. وقد طبع أولاً في البصرة ثم طبع مرات في المطبعة السلفية بمصر، والأغرب أنه جعل الكتاب الذي ألفه الحصري لإرشاد المدرسين إلى كيفية (تعليم الآلف باء) وتدريس كتابه مبادئ القراءة جزءاً ثالثاً لأصول التدريس! مع أنه كتاب مستقل للغرض الذي بيناه، وقد أخطأ في اسم ساطع في الفهرس (ص35 و 138) فقال (ابن خلدون ساطع الحصري) مع أنه أبو خلدون كناية باسم نجله خلدون.<br />- جعل (التهذيب أساس الحضارة) (ص41 و 62) كتابين من مطبوعات منتدى التهذيب في بغداد في حين أن هذه العبارة اتخذها المنتدى شعاراً أثبته في عنوان كل من الرسالتين اللتين نشرهما وهما:<br />(1) الحفلة السنوية الكبرى لسنة المنتدى الاولى، وصفها وما قيل فيها من الخطب والقصائد، مطبعة العراق ببغداد ص87.<br />(2) الحفلة التكريمية التي أقامها المنتدى للزهاوي في 10 حزيران 1923
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 111</div>
</body>
</html>

