<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ذكر أسم مؤلف كتاب (أبو الطيب المتنبي) حلمي بك فقط (ص4) مع أن أسمه محمد كمال حلمي بك<br />- قال عن (أبطال الوطنية) (ص4) (أشترك في تأليفه نخبة من كتاب العصر) مع أنه تأليف محيي الدين رضا بمصر، ولكنه جمع فيه نخبة من مقالات كتاب العصر في الذين ترجمهم وصورهم.<br />- نسب جمع (الأدباء الخمس) (كذا) إلى إسماعيل عبد المجيد مع أنه لمحمد عبد المجيد.<br />- قال عن (أشهر الخطب ومشاهير الخطباء) نشره أميل زيدان وسلامه موسى. والحقيقة أنه تأليف سلامه موسى وقد نشرته مجلة الهلال لصاحبها أميل زيدان.<br />- قال عن كتابي (أمين الريحاني في العراق) ترجمة آثاره. أقوال المشاهير فيه. بينما هو يحوي ترجمته ووصف رحلته في البلدان العربية وحفلات تكريمه في العراق وما قيل فيها. كما أغفل ذكر جامعه (كاتب هذه السطور).<br />- ذكر عن (المختصر في تاريخ آداب اللغة العربية) لجرجي زيدان أن قد اختصره أنيس الخوري المقدسي (ص8) مع أن المقدسي نظر فيه أما اختصاره فقد كان بقلم مؤلف الكتاب المطول المرحوم زيدان نفسه. ولا تزال مجلة الهلال تعلن في كل جزء من أجزائها عن الكتاب وتنسبه إلى مؤلفه الحقيقي. ولكنه عاد فذكره على الوجه الصحيح (ص27) برقم آخر.<br />- أشار إلى صدور الجزء الأول فقط من (تاريخ الكويت) (ص11) وقد صدر منه جزءان.<br />- أغفل اسم واضع (تقرير صحة بغداد) للدكتور سامي ذاكراً اسم أسرته فقط.<br />- قدم وأخر في اسم مؤلف (جغرافية العراق) فسماه عيسى رزوق وهو رزوق عيسى.<br />- نسب (قضية فلسطين) إلى خلف شوقي الداودي (ص24) وهي مترجمة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 110</div>
</body>
</html>

