<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">8 - </span>احترقت بسبب دجاجة<br />أخبرت شرطة الموصل أن (زرو ابنة الشماس بني) من ساكنات قرية (كرمليس) دخلت في متبن (أي مستودع تبن) لتبحث عن دجاجتها التائهة. فأضرمت ثقاباً في الظلمة فطارت للحال شرارة نار فأمتد اللهيب في التبن وأحرق ما هناك مع المرأة الحبلى حتى غدت فحمة هي وجنينها.<br /><span class="red">9 - </span>سقوط برد في شمالي تل أعفر<br />تلبدت الغيوم في 25 أيار في قضاء (تل أعفر) وانهمرت المياه ثم عقبها سقوط برد كبير بحجم بيضة الحمامة دام خمس دقائق وذلك في أنحاء (أوكني) إلى (هارونة) و (أبو مارية) لكن الأضرار لم تكن جسيمة، وسقوط الرد في تلك الأنحاء وفي ذيالك الحين غريب نادر.<br /><span class="red">10 - </span>استعفاء السيد عبد المهدي من وزارة المعارف<br />سأل أحد كتبة الصحف صاحب الفخامة جعفر باشا العسكري (هل في الحقيقة أن استقالة معالي السيد عبد المهدي من وزارة المعارف لم يكن سببها سوى مسألة تقديم لائحة قانون الدفاع إلى المجلس النيابي في جلسته الأخيرة؟)<br />فصرح له فخامة رئيس الوزراء بما يأتي: (لو كانت دعواه هذه صحيحة وحقة لكان يستقيل منذ إعلان المنهاج الوزاري أو على الأقل عند قراءة خطاب العرش أو الإرادة الملكية في افتتاح الاجتماع غير الاعتيادي!)<br />ثم أسندت وكالة هذه الوزارة إلى فخامة رئيس الوزارء الذي هو وزير الخارجية أيضاً وصدرت الإرادة الملكية بذلك.<br /><span class="red">11 - </span>فض مجلس الأمة<br />بقي مجلس الأمة العراقية مجتمعاً أربعين يوماً فوق ميعاده وفي 8 حزيران أصدر جلالة ملكنا المحبوب إرادته الملكية في فضه فنفذ أمره العالي بلا إمهال.<br /><span class="red">12 - </span>تعداد المواشي في لواء المنتفق<br />بلغ ما عد من المواشي إلى نهاية نيسان من سنة 1927 في لواء المنتفق 339. 809 من<br />الغنم و 30. 189 من المعزى و 5. 153 من الجاموس و 6. 617 من الإبل.<br /><span class="red">13 - </span>تحضير في لواء المنتفق<br />عرضت متصرفية لواء المنتفق عرصات أميرية في الناصرية لبيعها على الفقراء من الآهلين ليبنوا عليها منازل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 125</div>
</body>
</html>

