<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

جديدة بين ابن سعود وبين بريطانية. فتمت على أحسن وجه برضى الطرفين.<br /><span class="red">17 - </span>بين الحجاز واليمن<br />صلات الإمامين الودية متبادلة ولم تكن في وقت مثلما هي الآن. وقد صرح ابن سعود في مجلس ورد فيه ذكر اليمن بما هذا حرفه: (وليس بيننا وبين الإمام يحيى غير الطيب فهو يقول أنه يفدي بنفسه نجد أو أهل نجد، وأنا أقول أنني أفدي بنفسي اليمن وأهل اليمن).<br /><span class="red">18 - </span>التجنيد الإجباري<br />تكون أسس قانون التجنيد الإجباري على الوجه الآتي:<br />البدل النقدي ستمائة ربية.<br />ومدة الخدمة العادية سنتان ومدة الخدمة المقصورة سنة واحدة.<br />ومن كان صاحب زوجة وعيال وليس في البيت معين يعفى من العسكرية لكونه معيناً.<br />ويؤجل قبول طلبة المدارس الأهلية والرسمية والدينية والصناعية والطلبة الدارسين في خارج العراق سواء كانوا على نفقتهم أم على نفقة الحكومة والمعلمين الذين اتخذوا التدريس مهنة لهم.<br />وقد أعفت من الخدمة المفتين والأئمة والخطباء وأصحاب (الجهات) والعلماء والمجتهدين والبطاركة والمطارنة والقسوس والحاخامين ورؤساء الحاخامين وجميع رؤساء الدين المعترف بهم.<br />وهناك تسهيلات خاصة للذين لهم أكثر من ولد واحد في الجيش، والذين يتوفى أولادهم في أثناء الخدمة أو بسببها.<br />والتجنيد لا يشمل من كان عمره فوق العشرين.<br />إن التجنيد في السنة الأولى مقصور على قرعتين فقط الواحدة لمن كانت سنه في السنة<br />التاسعة عشرة وفي السنة الثانية في سن العشرين.<br /><span class="red">19 - </span>وزيران نجديان والدكتور شهبندر يطيرون إلى مصر<br />وصل بغداد الشيخ حافظ وهبه مستشار الملك ابن سعود آتيا من الأحساء على طريق البحرين فالبصرة ومعه الدكتور عبد الله الدملوجي وزير خارجية مملكة نجد قادماً من الكويت وكانا راكبين طيارة وصلا عليها إلى بغداد 7 أيار وبعد أن استراحا ركباها مع الدكتور شهبندر (عبد الرحمان) وذهبوا جميعاً إلى مصر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 127</div>
</body>
</html>

