<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C71'></a>
ومن هذه الأوهام ما جاء في ص768 عن الرازي:) وتقلد آراء سخيفة وأنتحل مذاهب سخيفة.) وقد تكررت كلمة سخيفة بدون معنى جديد. والأصح (مذاهب خفيفة) كما وردت في كتاب تاريخ الحكماء ص271 س20.<br />ومن تلك الأغلاط ما جاء في ص768 قال: (ومنهم. . . الفارابي فيلسوف المسلمين بالحقيقة اخذ صناعة المنطق. . . فبذ جميع أهل الإسلام فيها واتى عليهم في التحقيق). قلنا: والصحيح: أربى عليهم في التحقيق أي زادهم وفاقهم في التحقيق.<br />وجاء في تلك الصفحة. (وسمى تأليفه). وضبط الهاء بالكسر والأصح ضبطها بالضم.<br />(له تلو)<br /><br /><span class="title">الشق والشقة والشقيقة</span><br />سألنا سائل عن احسن لفظة عربية تؤدي المعنى المعقود بناصية الكلمة الإفرنجية نقول: احسن لفظة في هذا المعنى هي كلمة شقة وزان علة: قال البلوى في كتابه ألف باء 274: 1 (قال ثابت رحمه الله في قوله عم: (إنما النساء شقائق الرجال). يقول: هن في شبههن بالرجال كعصاً ارفضت شقتين فكان الرجل شقة والمرأة شقة. اهـ كلامه. وقال البلوى قبل ذلك: (الشقائق جمع شقة ويجمع على شقق) إلا إن أصحاب الدواوين اللغوية لم يذكروا الشقة مجموعة على شقائق يل على شقق لأن فعلة بالكسر لا تجمع على فعائل. قلت: إن جمع فعلة بالحركات الثلاث على فعائل مطرد في باب التضعيف. قاله
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 237</div>
</body>
</html>

