<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قال في تاج العروس في مادة ج هـ د في كلامه عن المجاهدة: قال شيخنا: والإتيان بمع فيه.<br />كما نصوا عليه. اه.<br />وهكذا القول في كل ما جاء على المفاعلة فإنه لا يرادف بمع بخلاف التفاعل فإنك تقول تحادث معه وتشارك معه وتحارب معه.<br /><span class="red">2 - </span>لم تأت (كذلك) بمعنى (أيضا) (ولا كذاك)<br />نشأت طبقة من الكتاب في هذه السنين الأخيرة وقد آلت على نفسها أن لا تستعمل في كلامها حرف (أيضا) اعتقادا منها أن الكلمة دخيلة في العربية أو أنها غير فصيحة. والحال أن الكلمة عربية صرفة وقد وردت في مصفاة أكابر اللغويين من أقدمين ومحدثين. ولا يجوز أبدا أن يستعمل في موطنها (كذلك) إذ معنى هذه اللفظة غير معنى تلك. فقولك (كذلك) كقولك (مثل ذلك) أو (مثل هذا) إلا إن هذا) للقريب و (ذلك) للبعيد.<br />ومنهم من لا يحب تكرير (كذلك) فيقول (كذاك) وهذه أقبح.<br />فاستمع ما يقول صاحب لسان العرب: (في حديث عمر: كذلك لا تذعروا علينا ابلنا، أي حسبكم، وتقديره: دع فعلك وأمرك كذاك، والكاف الأولى والآخرة زائدتان للتشبيه والخطاب. والاسم (إذا). واستعملوا الكلمة كلها استعمال الاسم الواحد في غير هذا المعنى، يقال: رجل كذلك أي خسيس. وأشتر لي غلاما ولا تشره كذلك. أي دنيئا. وقيل حقيقة كذاك أي مثل ذاك. ومعناه الزم ما أنت عليه ولا تتجاوزه. والكاف الأولى منصوبة الموضع بالفعل المضمر. وفي حديث بكر (رضه) يوم بدر: يا نبي الله كذاك، أي حسبك الدعاء، فإن الله منجز لك ما وعدك) اه كلام ابن مكرم.<br />وأما ورود (أيضا) في لسان العرب والقاموس والتاج والصحاح والصباح والمغرب وغيرها من كتب اللغة، فأكثر من أن يحصى. على إنا نسأل هؤلاء المتحذلقين أن يقولوا لنا كيف يسكبون هذه العبارة الواردة في لسان العرب عند محوهم للفظة (أيضا) وبدلهم أنا (بكذلك). ودونك العبارة منقولة عن مادة بيد، قال: (لان (أن) التي للإنكار مؤكدة موجبة. ونعم (أيضا كذلك) أو والتي بمعنى نعم (أيضا كذلك) اه. فكيف يفعلون وقد جعل المؤلف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 164</div>
</body>
</html>

