<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الانتخاب وأخطأ من قال كردينال بالياء وجمعها على كرادلة بل صحيح جمعها كرادنة.<br /><span class="red">3 - </span>(البطريك أو البطرك أو البطريك) وبعضهم يقول البطريق وهذا غير صحيح، هو من له أول كرسي بين الأساقفة المنبثين في القطر، هذا في القديم، أما اليوم فيطلق في الشرق على رئيس الطائفة الأكبر وتحت يده الأساقفة والمطارين ويجمع البطريرك على بطاركة. أما البطريق فهو الشريف من الرومان.<br /><span class="red">4 - </span>(الأسقف) هو الراعي الأكبر لرعية عدة مدن تنقاد لأمره وتعرف هذه البلاد باسم (الأبريشة) وهي تقابل الولاية عند أهل السياسة. فالأسقف في الدين كالوالي في الدنيا ويجمع الأسقف على أساقف وأساقفة.<br /><span class="red">5 - </span>(المطران أو رئيس الأساقفة) هو من ينقاد لأمره عدة أساقفة ويجمع المطران على مطارين ومطارنة، وكان نصارى العرب الأقدمون يسمونه أيضا (الجعفلين) (بفتح الجيم وإسكان العين وفتح الفاء وكسر اللام وإسكان الياء وفي الأخر نون).<br /><span class="red">6 - </span>(الحبر) الخادم الأعلى للدين ومنه الحبر الأعظم أو الحبر الروماني أو حبر الأحبار أو حبر رومية وهو البابا.<br /><span class="red">7 - </span>(السيد) هو كل ذي رتبة عالية في الكنيسة. فالأسقف سيد لأنه رفيع المقام.<br /><span class="red">8 - </span>(العاقب) الذي يخلف السيد.<br /><span class="red">9 - </span>(الخوري) خادم أو راعي رعية صغيرة وهو كالمتصرف في السياسة الدنيوية.<br /><span class="red">10 - </span>(القس أو الكاهن) خادم النصرانية ولا يكون إلا من بعد أن يعنيه الأسقف لهذه الغاية.<br /><span class="red">11 - </span>(الأب) هو الكاهن الراهب، وقد تجوز بعضهم في التسمية فأطلقه على كل من قلد وظيفة دينية كالكهنوت أو ما كان أدنى منها وهو إطلاق من حيث الوضع مرغوب منه وفي غير محله وبعضهم سمي الأب (أنبا) وهو أقبح.<br /><span class="red">12 - </span>(الأبيل) هو كل من انتسب إلى خدمة الدين كالكاهن ومن كان أدنى منه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 172</div>
</body>
</html>

