<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">28 - </span>كتاب الريح لابن خالويه<br />نشره أغناطيوس كراتشكوفسكي<br />قد جاء اسم (الكتاب) عند أقدمينا بمعنى (رسالة صغيرة) ومن الجملة هذا الكتاب فأنه عبارة عن أربع صفحات بحجم هذه المجلة. وقد عني صديقنا بنشره أحسن عناية. على أننا وجدنا<br />فيها بعض ألفاظ نشك في صحة ورودها في الأصل من ذلك في ص28 من الأصل: (كمثل ريح فيها صر أي البرد) ونحن نظن أن الأصل هو: (أي برد) بدون تعريف لأن المفسر يكون من جنس المفسر منه وفيها: (منقلبة من واو) ولعل الأصل عن واو. وفيها: (من لبس الشفوف) وضبط الشين والفاء بالضم والصواب بفتح الشين وضم الفاء لأنه مفرد هنا وليس جمعا. وما هذه إلا هفوات لا تعد ولعل الخطأ في كلامنا.<br /><span class="red">29 - </span>كتاب الحماسة لابن الشجري<br />عني بنسخه وتصحيحه وتحريره وتنقيحه فريتس كرنكو الألماني، طبع في مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية في حيدر أباد الدكن في سنة 1345 في 326 صفحة يقطع الثمن.<br />فريتس كرنكو من المستشرقين الألمان وقد عرفه الناطقون بالضاد بما نشره من مصنفات أدبائنا الأقدمين؛ وله ذوق طيب في اختيار ما يريد إحياءه من مدفوناتهم والآن أمامنا كتاب الحماسة لابن الشجري وهو من الآثار الجليلة: لأن مقام ابن الشجري رفيع جدا في اللغة والأدب والنحو وفي كل ما يتعلق بتراث الأجداد.<br />ولا ينكر أحد ما لهذه المجموعة الشعرية من المزايا إلا أننا كنا نود أن يعقد الناشر في آخرها مفتاحا للألفاظ المغلقة التي ورد شرحها في مطاوي الصفحات ولا سيما تلك المفردات التي شرحها المؤلف نفسه.<br />وكنا نود أيضا أن يكون للفصول حروف تمتاز عن حروف المتن لكيلا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 175</div>
</body>
</html>

