<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كربلاء منحوتة من كلمة (كور بابل) العربية بمعنى مجموعة قرى بابلية. والذي نتذكره فيما قرأناه في بعض كتب الباحثين أن كربلاء منحوتة من كلمتين من (كرب) و (ال) أي حرم الله، أو مقدس الإله. وأما ما ذهب إليه حضرته فلا نخال أنه يسلم به من علماء اللغات القديمة.<br />وهذا كله لا ينقص شيئا من الكتاب فإن مواضيعه أخبارية يحتاج إلى الوقوف عليها كل محب لأنباء هذه الديار وأبنائها.<br /><span class="red">31 - </span>العصور القديمة<br />وهو تمهيد لدرس التاريخ القديم وأعمال الإنسان الأول، تأليف الدكتور جايمس هنري بواستد، أستاذ تاريخ المشرق ورئيس دائرة اللغات والعلوم الشرقية في جامعة شيكاغو<br />وعضو أكاديمية العلوم في برلين، نقله إلى العربية داود تربان أحد أساتذة جامعة بيروت الأميركية، طبع في المطبعة الأميركانية (؟) في بيروت سنة 1927 في 484 صفحة بقطع الثمن الكبير.<br />نحن العرب في حاجة إلى مصنفات صحيحة التأليف والتنسيق سهلة العبارة واضحة التبويب. والأسفار التي هذه صفاتها قليلة، بينما تراها متوفرة في سائر اللغات لا سيما في الإنكليزية والفرنسية والألمانية والإيطالية.<br />و (العصور القديمة) هو أحد هذه التآليف النافعة للمدارس. بل لكل من يطالعها ونحن لم نجد مثله كتابا في لغتنا فهو جدير بأن يوضع في جميع الصفوف.<br />على أننا نستأذن المعرب في إبداء بعض الخواطر ونرجوه أن لا يحملها إلا محمل الإخلاص في إبراز مكنونات الصدور.<br /><span class="red">1 - </span>الكتاب يحتاج إلى فهرس للأعلام. نعم أن هذا التأليف وضع للمدارس وما كان لهذه الغاية. لا يعني بوضع تلك الفوائد في آخره - قلنا: هذا كان في العهد السابق، أما الآن فكتب التاريخ والبلدان التي تؤضع المدارس تزين بتلك الغرر لما يتركب عليها من الفوائد وسهولة المراجعة عند الحاجة.<br /><span class="red">2 - </span>تحتاج بعض الأعلام إلى تصحيح، ونحن نرى أن تروى الأعلام الشرقية كما ينطق بها الشرقيون، والأعلام الإفرنجية تروى على ما يتلفظ بها أصحابها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 178</div>
</body>
</html>

