<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">32 - </span>الزمان<br />جريدة يومية أدبية سياسية اجتماعية انتقادية تصدر في مساء الاثنين والجمعة من كل أسبوع مؤقتا، لصاحبها ورئيس تحريرها إبراهيم صالح شكر ومديرها المسؤول المحامي شاكر الغصبية، صدر العدد الأول منها نهار الاثنين في 11 محرم سنة 1346 الموافق 11 تموز 1927.<br />لا حاجة لنا إلى أن نعرف صديقنا (إبراهيم صالح شكر) فخلو اسمه من النعوت هو أحسن علم له؛ ولو قلنا أنه الكاتب البارع والنقاد الموجع. والوصاف البديع التصوير لما قلنا عنه شيئا، إذ شهرته بذلك لا تزيد القارئ علما أو خبرة، ولو وقف الغريب عن هذه الديار على مستهل كلامه في جريدته لعرف مزاياه وعجائبه وغرائبه فقد قال في أول السطور ما هذا حرفه بعنوان (مني والي) تصدر هذه الجريدة. وليست وجهتها خدمة (الوطن) أو (الأمة) أو (القضية) أو (الاستقلال) أو (العلم) أو (الفن)؛ وإنما وجهتها (خدمتي أنا)<br />فهذه الكلمات وحدها تدلك على ما امتاز به من الخلال كاتبنا البارع فعسى أن تطول حياة جريدته مدى حياته لينتفع بها القاصي والداني.<br /><span class="red">23 - </span>مختصر تاريخ الحرب<br />تطور فن الحرب - بحث مجمل في الحروب المشهورة، (وضع لتدريس الصف المتقدم في المدرسة العسكرية)، تأليف الزعيم طه الهاشمي، مدرس الجغرافية العسكرية وتاريخ الحروب في المدرسة العسكرية، طبع في مطبعة دار السلام في بغداد في 314 صفحة سنة 1927.<br />لم نجد إلى الآن بين الناشئة العراقية من ألف تأليف بهذا العدد وهو في غض الإهاب. فلصديقنا الزعيم 12 كتابا طبع منها تسعة وبقي منها ثلاثة وهي تسير سير أخوتها للظهور الواحد تلو الآخر. وأغلب ما صنفه هو في موضوع الحرب أو ما يتصل به.<br />وهذا الكتاب يحوي 17 شكلا و12 خريطة و16 مخططا وهو يبحث في تطور فن الحرب منذ أبعد زمن في القدم إلى يومنا هذا فهو لا يستغني عنه الأدباء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

