<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C601'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق ولما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>الفرار من العراق بسبب قانون منع الغزو<br />أقر المجلس النيابي في جلسته المنعقدة في 25 نيسان من سنة 1927 قانونا يعتبر غزو العشائر العراقية لعشائر الدولة المسالمة للعراق جرما يستحق العقوبة الشديدة.<br />فكانت النتيجة أن القبائل القلقة حولت أنظارها إلى أراضي نجد فأوفدت عشيرتا (الضفير) و (الدهامشة) رجالا إلى سلطان نجد لإطلاعه على أنهما تنحازان إليه.<br />وقد أقيل أن (عجمي السويط) شيخ الضفير قابل سلطان نجد في الرياض قبل أن يغادرها إلى الحجاز فعاد إلى عشيرته مثقلا بالهدايا ثم نقل إعرابه إلى (أم رضمة) حذاء حدود العراق وكان معه جماعة من علماء الأخوان فأوقفوهم على مذهبهم.<br />وكما عومل عجمي السويط عومل هزاع بن مجلاد شيخ قبيلة الدهامشة، وجرت قبيلته على آثار الضفير. والأمر المهم في هذا الصدد أن العشيرتين المذكورتين تضاعفان إعرابهما بما ينضم إليهم من أعراب عشيرة (العمارات) الراجعة إلى فهد بك الهذال الذين انضموا إلى أولاد عمومهم الدهامشة. ويشاع أن (شمر) الجزيرة تحاول حذو العشيرتين المذكورتين.<br /><span class="red">2 - </span>آخر يوم عاشوراء في الكاظمية وما وقع فيه<br />العادة الجارية في العراق منذ قديم الزمن، أن أبناء الشيعة يمثلون مدة الأيام العشرة الأولى من شهر المحرم (السبايا) وهي تمثيل ما وقع لصريع الطف قبل أن يقتل عطشا. ويجري ذلك ليلا من الساعة التاسعة إلى الحادية عشرة. ولكل محلة سبايا يضرب فيها الجعفرية أنفسهم على ما ذكر في لغة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 188</div>
</body>
</html>

