<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

جعفر باشا العسكري رئيس الوزراء رئيسا لها.<br />رشيد عالي الكيلاني وزير الداخلية نائب رئيس.<br />أمين عالي باش أعيان وزير الأوقاف.<br />المستر سوان وكيل مستشار المالية.<br />يس الخضيري<br />عبد الحسين جلبي<br />يوسف غنيمة معتمدا لها<br />عزرا مناحيم دانيال<br />وتؤلف لجان فرعية في بقية الألوية فعسى أن يسعف المنكوبون أحسن إسعاف.<br /><span class="red">11 - </span>تسليم دروز لبنان<br />خضع دروز لبنان ولم يبق منهم سوى سلطان باشا الأطرش فإنه أبى الخضوع وغادر لبنان نازحا إلى (قريات الملح) الواقعة في ديار نجد قريبا من شرقي الأردن.<br /><span class="red">12 - </span>معاهدة بين بريطانية<br />ونجد في العشرين من شهر أيار أمضى صاحب السمو الملكي الأمير فيصل السعود حاكم مكة العام والسر جلبرت كلايتن معاهدة صداقة بين حكومة صاحب الجلالة ملك بريطانية وصاحب الجلالة ملك الحجاز ونجد وتوابعهما. وكان ذلك بعد سفر ملك الحجاز بيوم واحد إلى مكة للإشراف بنفسه على شؤون المائة ألف حاج اجتمعوا في عاصمة الإسلام لتأدية فريضة الحج في هذا العام.<br /><span class="red">13 - </span>الشيخ محمود كاكا أحمد<br />وصل بغداد في 5 تموز الزعيم الكردي محمود كاكا أحمد الذي سلم نفسه للحكومة وانتهت أعماله وعصاباته وعم الآمن والسلم والأصقاع الكردية ولم يبق في هذا ما يسمى المسألة الكردية في العراق.<br />وكان ابنه (بابا علي شيخ) قد سبقه إليها ليتلقى دروسا خاصة على نفقة الحكومة وقد ابتدأ بدروسه منذ 17 حزيران.<br /><span class="red">14 - </span>معلمون ومعلمات جدد<br />أخرجت دار المعلمين في بغداد في هذه السنة سنة الدراسة مائة معلم أحرز 37 منهم شهادة معلمية المدارس الابتدائية و32 شهادة معلمية المدارس الأولية و31 شهادة معلمية مدارس<br />القرى.<br />ونجح من دار المعلمات في بغداد أربع، فنهنئ الجميع بما فازوا.<br /><span class="red">15 - </span>خريجو الحقوق<br />بلغ عدد المتخرجين من متقن الحقوق ستة وأربعين فسقيا لنجاحهم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 192</div>
</body>
</html>

