<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C73'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br />حبس شيخي عشيرة الفتلة<br />حبس شيخا عشيرة الفتلة مزهر الفرعون وأخوه مبدر ومعهما سبعة من رؤساء وأشراف هذه العشيرة لاتهامهم بحادثة الديوانية أو الجعارة. وقد أودعوا جميعهم سجن المشخاب. ثم نقلوا إلى سجن بغداد.<br />مدرسة الألمان في بغداد<br />فتح الألمان منذ سنتين مدرسة في بغداد وكان محلها بجوار مدرسة الكرملين في دار آل ابكيان. وفي غرة هذه السنة المدرسية (أي أوائل ت1) نقلوها إلى دار أوسع في محلة رأس القرية في زقاق التكية الخالدية مع توسيع خطة علومها وآدابها. ويكون إلقاء الدروس فيها باللغة الألمانية. ومن اللغات التي تعلم بها العربية والتركية والفرنسية. وقد أفردت حلقة للشبان ليتلقوا اللغة الألمانية في وقت هو غير وقت التدريس، ليسهل عليهم التردد إلى اخذ اللغة المذكورة من الأستاذ المخصص بهم.<br />مكتب أهلي في الهويدر<br />لما رأى سراة الهويدر (وهي قرية من قرى بغداد) إن لا مندوحة اليوم عن الاكتحال بنور العلم، سعوا في إنشاء مكتب أهلي لتخريج أولادهم في الأدب والعرفان، وكان مجموع ما تبرع به أولو الفضل والحمية 7715 قرشاً صاغاً إعانة فتح المكتب. والأمل إن لا يقف معين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 242</div>
</body>
</html>

