<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C606'></a>
<span class="title">حضوضى</span><br /><span class="red">1 - </span>تعريف حضوضي عن السلف<br />يقول الزمخشري في كتاب الجبال والأمكنة والمياه: حضوضى موضع وقيل جبل في البحر<br />ويقول ياقوت في معجمه الجغرافي: حضوضى جبل فيالغرب كانت العرب في الجاهلية تنفي إليه خلعاءها. وقال الحازمي: حضوض بغير ألف جزيرة في البحر، ويقول أيضاً الحضوض نهر كان بين الحيرة والقادسية<br />وفي القاموس للفيروز ابادي: حضوضى وحضوض جبل في البحر كانت العرب تنفي إليه خلعاءها. والحضيض القرار في الأرض. والحضوضى: البعد والنار. والحضوضاة:<br />الضوضاة<br />وفي الأغاني لأبي الفرج الاصبهاني قصة نفي أبي محجن الثقفي إلى جزيرة في البحر. يقال لها: حضوضى بحراسة ابن جهراء وهربه منه على ساحل البحر ثم التحاقه بجيش سعد ابن أبي وقاص في حرب القادسية. وسجنه بأمر الخليفة عمر بن الخطاب (رض) الذي كان نفاه لإدمانه شرب الخمر على رواية، ولمحاولته التطلع إلى امرأة من الأنصار يقال لها شموس كان هويها على رواية أخرى. وقد احتال أبو محجن وهو في حبسه حتى خرج إلى الجيش المحارب يوم ارماث وهو أول يوم من أيام القادسية. وبعد أن أبلى بلاءً حسناً عاد إلى سجنه ووضع القيد في رجله. وقد نقل لنا الأصبهاني هذه الأبيات التي قالها حين تمكن من الهرب من ابن جهراء وهي:<br />الحمد لله نجاني وخلصني <span class="red">...</span> من ابن جهراء والبوصي قد حبسا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 202</div>
</body>
</html>

