<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

العطاء عند هذا القدر. والله لا يضيع فضل المحسنين.<br />عود أشقياء الأعراب إلى العيث<br />عادت عشيرة ابن هذال، أي عشيرة الصقور، إلى العيث والفساد وقطع طرق العباد، ونهب أموال التجار. وتعقبوا المسافرين إلى إنحاء الشام فسرقوا من بعضهم 222 بعيراً وحصاناً ونحو 400 ليرة وعروضاً وبضائع وقد اخلدوا إلى الفرار. وممن نزع إلى هذا العيث عشيرة السويلمات وشيخها ابن مجلاد فإنها أغارت على عشيرة ابن خالد بنواحي حمص وأخذت زهاء 300 بعير. وأغارت فرقة أخرى منها على عشيرة العقيدات واستاقت منها عدة قطعان من الغنم وهؤلاء ينزلون ربوع كربلاء. فعسى إن تسعى الحكومة إلى كبح<br />جماحهم. وردع قبائحهم.<br />تشييد دار المعلمين<br />عند الساعة العاشرة عربية من نهار الجمعة 8 كانون الأول، احتفل بوضع الحجر الأول لدار المعلمين في بغداد وذلك بحضور وإلى الولاية وآمر الفيلق والرؤساء الروحانيين والدنيويين من جميع الملل والطوائف وكان يوماً مشهوداً. وقد ورد من مجلس المعارف في الآستانة مبلغ مائة ألف قرش لتنفق على تعميرها. وقد خصص لبنائها بأسرها 10، 600 ليرة. حقق الله الأماني.<br />مبالغ للمدارس<br />ورد من الآستانة مبلغ 35 ألف غرش لتنفق في سبيل إعلاء شأن الطلبة المتعلمين في المكتب الإعدادي الملكي الداخلي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 243</div>
</body>
</html>

