<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بذلك أيضاً ومصحفاً آخر بديع الورق والتصاوير عجيب الصنعة جليل الخط مرسومة في خلال سطوره وحواشيه تفاسير ثلاثة. وجميع ورقه من الرق من القطع الكبير أوقفه على هذه الخزانة أمير محمد نصير خان والي ممالك حيدر آباد في 20 رمضان سنة 1258 وكان الفراغ من تحريره وتذهيبه سنة 1245 بقلم<br />محمد علي البروجردي.<br />(من محاسن نسخها المخطوطة النادرة) التي رأيناها فيها: كتاب لباب الأنساب في بيان تحقيق الألقاب والإعقاب من أحفاد أولاد الأئمة من ذرية رسول الله (ص) وبيان قبائلهم وأسماء نقباء البلاد من الربع المسكون من مؤلفات السيد النسابة أبي جعفر محمد بن هارون الموسوي النيشابوري وضعه باسم أبي الحسن علي ابن محمد بن يحيى العلوي وكان ابتداء تأليفه سنة 558 رأيت منه المجلد الأول وهو ينطوي على ديباجة في شرف آل محمد ومقدمة في ذكر المؤلفين في علم الأنساب وتحديده وشرفه وعدة فصول أولها في بيان الأنساب والألقاب بترتيب حروف التهجي.<br />فأول من ذكر الاشج. قال: الاشج لقب هودة محمد بن احمد بن الحسن بن إبراهيم له عقب. وثانيها في ذكر السادة الذين خرجوا وتبعهم الناس وادعوا الأمامية قال وهم أئمة الزيدية. وثالثها في تفضيل بني هاشم على سائر قريش.<br />ثم ذكر طبقات أولاد الأئمة وأعقابهم وجدولاً بديعاً في مقاتل الطالبين وقاتليهم وتاريخ أعمارهم ومواضع قبورهم، وعقبه بذكر نسب السيد أبي الحسن علي بن محمد بن يحيى الذي وضع الكتاب باسمه.<br />وذكر في الفصل الحادي عشر أولاد الإمام علي بن أبي طالب وباقي أولاد الأئمة وأنساب أمراء مكة والمدينة ونقباء البلاد وأسماء النسابين من آل رسول الله (ص).<br />وفصل منه في مدائن مائة نفر من الافاطسة من أولاد علي بن علي الافطس.<br />وفصل في أنساب السادة المذكورين في تاريخ نيسابور.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 212</div>
</body>
</html>

