<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C608'></a>
انحطاط العلم بعد الدولة الصفوية<br />وبعد انقراض الدولة الصفوية وظهور الدولة الافشارية فالزندية لم تنشأ خزانة مهمة في إيران لانحطاط درجة العلم والعلماء في ذينك العصرين ولا سيما في عصر نادر شاه فأن سياسته اقتضت سلب السطوة والأبهة التي كانت لعلماء الشيعة في عصر الصفوية في عامة البلاد الفارسية وانتزاع جميع مصادر البر والوجوه الحسبية من أيديهم ومنع تلقيب زعمائهم بصدر الصدور أو شيخ الإسلام وغير ذلك، واستمر ذلك التقهقر إلى ظهور الدولة القاجارية فحصلت نهضة علمية جديدة في بعض بلاد إيران ولا سيما في عصر السلطان فتح علي شاه قاجار فأنه كان ديناً يقدس المذهب الجعفري ويقرب علماءه.<br />ومن أعاظم الخزائن التي أنشئت في إيران أوائل عصر الدولة القاجارية ودامت إلى<br />عصرنا هذا. ما سنتكلم عنها في جزء آت.<br />عبد العزيز الجواهري<br /><br /><span class="title">العمادية</span><br />العمادية بكسر العين. والأهالي يقولون عمادية بدون آل وبفتح العين، والفلاحون يقولون عميدية بإمالة الألف إلى الياء؛ على أن المشهور عند الأدباء هو العمادية كما قلنا وكما ذكرها ياقوت في معجمه.<br />من مدن العراق الكردية على بعد 18 ساعة من شمالي الموصل وهي قائمة على هضبة ويشرف عليها قلعة جالسة على صخرة لا ترام ويشرب أهاليها من صهاريج محفورة في الصخر.<br />ومن غريب هذه البلدة أنها مرتفعة إلا أن هواءها سيئ حتى أنه يضرب المثل بجوها الوخم الحار في الصيف وأهاليها كثيراً ما يغادرونها ليوغلوا صعداً في أعالي الجبال على بعد ساعتين أو ساعتين ونصف منها.<br />ووادي العمادية يتصل بوادي راوندوز لموقع أرضه في منقسم المياه بين سقي الخابور وسقي الزاب الأكبر، ولقد بقيت العمادية بلدة سوقاً يتردد إليها أكراد الجبال ليبيعوا غلاتهم إلى أبناء العراق أو الجزيرة أو ليبادلوهم بضائعهم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 215</div>
</body>
</html>

