<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قد جمعت كتابا في تاريخ السنين ابتدأت به من سنة الهجرة إلى زمني هذا، وسميته (الدر المكنون في مآثر الماضية من القرون) ثم جمعت كتاباً آخر في ذكر ملوك الإسلام وقبائلهم ومدة ملكهم وسميته (عنوان الأعيان في ذكر ملوك الزمان) ثم جمعت كتاباً آخر وذكرت فيه ملوك الأمصار ورتبته<br />على حروف الهجاء. وذكرت فيه القضاة وشيوخ الإسلام والأمراء وسميته (الروض الزاهر، في تواريخ الملوك الأوائل والأواخر) ثم جمعت كتابا آخر أو ذكرت فيه العلماء المعاصرين والشعراء المتفننين وسميته (الدر المنتثر. في تراجم فضلاء القرن الثاني عشر) ثم جمعت كتاب آخر مختصا بتواريخ النساء الصالحات والطالحات وسميته (الروضة الفيحاء في تواريخ النساء) وجمعت كتابا في الأدب وسميته (روضة المشتاق ونزهة العشاق) ومثله (روض الأدب) وآخر (عيون الآداب) وآخر في الأدعية وسميته (السيوف الساطعة) وآخر في الطب سميته (الخريدة العمرية) و (منظومة في التعبير)، فأحببت أن اجمع كتابا آخر في ذكر قضاة الإسلام فجمعته من كتب عديدة من تاريخ اليافعي، وابن الوردي، وابن خلكان، وابن الأثير، والدر المكنون، وتاريخ اليميني، والهميان. وغيرهم من كتب التواريخ. . . ذكرت فيه من له ذكر واقتصرت على من له شعر ورتبته على مقدمة في العلم والقضاء وترجمتهم على حروف الهجاء وجعلت الخاتمة في النوادر وسميته منهج الثقاة. . . ولما تم جمعه أهديته إلى حضرة. . . السيد الأمجد السيد عبيد الله أفندي بن السيد خليل البصيري الموصلي. .) وجاء في آخره: (أنتهي ما أردنا جمعه. . . سنة ألف ومائتين وإحدى عشر ة من الهجرة. . .)<br />ولياسين العمري كتب أخرى غير ما ذكره هو اطلعت عليها وهي: (الآثار الجلية، في الحوادث الأرضية) وهو تاريخ الإسلام مرتب على السنين و (السيف المهند من سمي أحمد) و (قرة العينين الحسن والحسين) ذكر في الأول من سمي أحمد من المشاهير وفي الثاني من سمي الحسن والحسين وعليا وجميع تأليفه ليست ذات أهمية إلا في ما يختص بزمانه وما قبله بقليل وأما الباقي فقد جمعه من الكتب المعروفة جمعا مشوها مكسرا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

