<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">6 - </span>إذا كان قصيف الرعد شديدا فلا يكتفي بقولهم قصيف الرعد بل قصيف الرعد الشديد.<br /><span class="red">7 - </span>أما سؤالكم الأخير فقد لا يشبه سؤال رجل يعقل فالحيوان يشمل البهيمة وحرف الجر قد يستغني عنه إذا دلت عليه القرينة؛ ولا سيما إذا كان هناك حرف إضراب<br />البرداء من البعوض<br />لجنة (خليج فارس) - ن. م. المازندراني - هل عرف العرب في سابق العهد أن البرداء (حمى الملاريا) هي من البعوض وهل لكم شاهد على ذلك؟<br />ج - عرف بعضهم هذا السبب. فقد جاء في معجم البلدان لياقوت الحموي في مادة حضوة:. . . (عفوة) فسماها النبي (ص) حضوة.<br />وفي الحديث: شكا قوم من أهل حضوة إلى عمر ابن الخطاب (ر ض) وباء أرضهم فقال: لو تركتموها! - فقالوا: معاشنا ومعاش ابلنا ووطننا. فقال عمر للحرث بن كلدة: ما عندك في هذا؟ - فقال الحرث: البلاد الو بيئة ذات الأدغال والبعوض، وهو عش الوباء، ولكن ليخرج أهلها إلى ما بقاربها من الأرض العدية إلى تربيع النجم، وليأكل البصل والكراث، ويباكروا السمن العربي فليشربوه وليمسكوا عن الطيب ولا يمشوا حفاة ولا يناموا بالنهار فأني أرجو أن يسلموا، فأمرهم عمر بذلك. آه<br />الهينو ثيئسم<br />لنجة (خليج فارس). لاهور (الهند) - ما احسن كلمة تقابل الفرنسية:<br />ج - الكلمة الفرنسية منحوتة من (ايس) وفي الجر (اينس) ومعناها الواحد أو الفرد وثئوس أي اله، ويراد بها ديانة للأقدمين كان يعتبر فيها كل معبود من المعبودات العديدة مستقلا بنفسه ويعبد بغض النظر عن بقية الآلهة فهو إذن نوع من التوحيد. ولهذا يحسن بنا أن نسميه ب (التفريد) ليكون بازاء (التوحيد) كما أن (المفرد) يقابل (الموحد) فالمفرد القائل بالمعبود والموحد القائل بوحدة الإله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 240</div>
</body>
</html>

