<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

من مدرسة ثانوية أو مما يعادلها وأن يكون عارفا للغتين العربية والإنكليزية وكل من يتعهد بخدمة الحكومة مدة أربع سنين يدفع خمسين ربية فقط سنويا عن تلقيه الطب وخمسمائة ربية سنويا لمن لا يتعهد بالخدمة.<br /><span class="red">12 - </span>الإسرائيليون في تركية<br />يبدي الإسرائيليون في تركية ولا سيما الشبان منهم ميلا عظيما إلى إدخال روح التجديد في تقاليدهم الدينية وقد طلبوا إلى كبير الحاخامين في الأستانة أن يسمح لهم بإدخال (الأرغن) في الكنيس لأداء الصلوات والعبادات على ما يفعل النصارى في بيعهم ويرون وجوب تعليم بناتهم تلحين الأدعية والزبور على ذيالك المثال اشتراكا في التمجيد والتبريك مع الشبان. وقد اظهر الربانيون أباء لهذه الأفكار، فأدى هذا الخلاف إلى إقفال الكنيس في حيدر باشا. ولا يزال النزاع شديدا بين القبيلين بين أهل الجديد وأهل القديم.<br /><span class="red">13 - </span>المعتمد السامي في العراق<br />في صباح 7 تموز ركب الطيارة السر هنري دبس من دون أن يعلم بسفره أحدا قبل اليوم المعين، فكأن إذن طيرانه فجأة مما أثار في الصدور التأويل الغريبة وبعد أن وصل القاهرة ركب في الإسكندرية الباخرة. . .<br />وقد ذكر رويتر أنه (ذهب إلى لندن لمقابلة وزير المستعمرات البريطانية ومحادثته في شؤون العراق الداخلية. فأن وجدت آراء المستر أمري موافقة لآراء السر هنري دبس فلا بد من استقالة الوزارة العراقية الحالية وإلا فلا.<br />وأما سبب الخلاف بين الوزارة والمعتمد فيعود إلى أمرين الأول قانون التجنيد الإجباري. والثاني مقدار ظهور المعتمد السامي في التدخل في شؤون الإدارة الداخلية في العراق. ومن رأي الوزارة أن تنفذ قانون التجنيد الإجباري أن قبلته الندوة (البرلمان) وأن من الواجب عليها أن تظهر أمام القوم العراقي بمظهر استقلال يليق بمقام الحكومات المستقلة. ولكن المعتمد السامي لا يرى هذا الرأي في هذين الأمرين.) اهـ كلام رويتر في 9 تموز<br /><span class="red">14 - </span>وفاة الدكتور صروف<br />عندنا إن أكبر عالم شرقي أخرجته البلاد اللسان هو الدكتور يعقوب صروف منشئ المقتطف فأنه جمع في صدره علوم الغرب وفنونه فضلا عن معارف الشرق فكأن أضوء نجم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 254</div>
</body>
</html>

