<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

نسخ الأغاني أو عن كتاب آخر بين قوسين مربعين هكذا []) اهـ. وقد تكرر مثل هذا الكلام مرارا في الحواشي كقوله في حاشية<br />ص163: الجملة الموضوعة بين هذين القوسين المربعين. . .) قلنا ما كنا نتصور أن أحد من أهل هذا القصر يقول مثل هذا القول: (قوس مربع) لأن الخط أن كان قوسا فليس بمربع. وأن كان مربع فكيف يكون قوسا. وهذا يشبه من يقول دائرة مربعة أو مربع مستدير. كل ذلك من المحاليات والعلامة التي يشير إليها تسمى (العضادتان) لأنها على شكل عضادتين.<br />وقد يأتي أصحاب الحاشية بآراء هي اقرب إلى آراء الأطفال منها إلى آراء الرجال. فقد قالوا مثلا في حاشية ص 55 في أصل البريد: أنه عربي. . . وذهب آخرون إلى أنه فارسي معرب. . . وأن اصله (بريده دم) ومعناه مقصوص الذنب. . . إلى آخر ما نقوله عن ابن الأثير.<br />قلنا: يا سادتي أن مثل هذه الآراء المضحكة لم يبقى لها محل اليوم والبريد على رأي المشاهير في عهدنا معرب الرومية ويراد به (فرس الحمل أو حصان النقل). إذ ينقل عليه أثقال البريد. والكلمة مركبة عندهم من حرفين معناهما (جار عجلة الحمل) - لأن الرومان كانوا ينقلون بريدهم - إذا كثرت منقولاته - على عجل تجرها الخيل فأين هذا من ذلك.<br /><span class="red">40 - </span>النهضة العراقية<br />جريدة يومية سياسية لسان حال حزب النهضة العراقية، تصدر موقتا في أيام الأربعاء والجمعة والاثنين (كذا بتأخير الاثنين) في بغداد، بدل اشتراكها في بغداد 20 ربية وفي الخارج 28 ربية.<br />ظهر العدد الأول من هذه الصفحة نهار الأربعاء 10 آب من هذه السنة الموافق ل11 صفر من سنة 1326 - وأول مقالة وردت فيها عنوانها (العهد الجديد) ولم نجد فيها ما يعرفنا بخطتها ومنهجها ومحور أبحاثها. ومقالاتها الأولى كتبت بقلم غط في مداد من نار لأمن حبر وهي حسنة العبارات محكمة الرصف، ولسانها لسان حزب النهضة العراقية أي حزب الشيعة الإمامية. والظاهر من نسق إصلاحها أنها تريده بأقوى الوسائل. فعسى أن يكون رائدها الحلم وقائدها الحكمة لتبلغ إلى مرماها بلوغا أمينا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 251</div>
</body>
</html>

