<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وحينما وقع الأمر كان والده الأمير محمد يتصيد. والمظنون أنه هو المدبر الحقيقي لهذه المؤامرة وأن لم يثبت ذلك ثبات واضحا<br />والظاهر أن للمتآمرين أنصار كثيرون ليسوا في الرياض، بل في خارجها. ويقال أن في مقدمة المشجعين لهذه المساوئ الزعيم ابن حميد (بالتصغير). وربما كان للدويش أصبح فيها.<br />وفي الشتاء الماضي كان الأمير محمد سعود، شقيق جلالة عبد العزيز سعود متهما بممالأة حركة الإخوان، وبأن له اتصالا بالزعيم ابن حميد، فربما كان سموه الأكبر والحقيقي لحركة نجله الأمير خالد. إلا أن الأيام ستكشف الحقائق. فلننتظرها<br /><span class="red">16 - </span>استعفاء القائد ديلي<br />استعفى القائد ديلي مستشار وزارة الدفاع ومفتش الجيش العراقي العام من منصبه لأن أفكاره في التجنيد الإجباري للعراقيين لم يتفق ورأي المعتمد السامي الذي قاوم ويقاوم هذه الفكرة.<br /><span class="red">17 - </span>بعثة طلبة<br />تبعث وزارة المعارف هذه السنة إلى المدارس الكبرى في الخارج خمسة وعشرين طالبا لتلقي العلوم العالية وفنون التخصص وصنائعه.<br /><span class="red">18 - </span>عدد أطباء العراق كله<br />نشرت مديرية صحة العاصمة قائمة تحوي أسماء الأطباء في العراق كله لتوزع على الصيادلة، فكأن نتيجة إحصائهم كما يأتي:<br />اسم البلد موظف غير موظف المجموع<br />بغداد 18 3553<br />البصرة 5 1419<br />الموصل 9 817<br />العمارة 2 24<br />اربيل 2 02<br />ديالى 2 13<br />الدليم 3 03<br />الديوانية 2 02<br />الحلة 2 35<br />كركوك 2 02<br />المنتفق 1 01<br />السليمانية 101<br />الأطباء البريطانيون 19 019<br />الهنود 15 015<br />الجيش العراقي 200 20<br />المرتزقة 3 03<br />أطباء للأسنان 10010<br />البياطرة 10 010<br />المجموع189
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 256</div>
</body>
</html>

