<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C622'></a>
أغوص على الدر الذي في قراره <span class="red">...</span> وما أحد قد غاص قبلي على الدر<br />وأنظم منه للحسان قلائدا <span class="red">...</span> يشع سناها في الترائب والنحر<br />بغداد: كمال نصرت<br />(لغة العرب) في هذه القصيدة الحماسية غلو وإغراق واضحان، وكنا نود أن لا يكونا فيها على هذا الوجه المفرط، إذ عصرنا هذا عصر وصف وتحقيق، لا عصر تفاخر وتعاظم؛ ونحن لا نرى مثل هذه الأبيات في قصائد الإفرنج الحماسية لأنها تدل على الأثرة ولا تفيد المجتمع الآدمي شيئا.<br /><br /><span class="title">بنجوين</span><br />بنجوين من قرى العراق الكردية وهي حسنة الموقع والهواء والأرض.<br />وقد كانت مقر الشيخ محمود. أما الآن فهي مركز مديرية الناحية وفيها يقيم المدير وفوج من جيش العراق. فإذا تم تمهيد الطريق الوعر الذي يصلها بالسليمانية.<br />ولم يبق منه إلا نحو عشرة أميال، تصبح بنجوين من أحسن مصايف العراق وأطيبها مقاما لمن يعنى بصحته. دع عنك غزارة عيونها وتدفق مياهها وانحدارها على مهاو مختلفة مما يجعل النظر إليها من أبدع المناظر، وهناك الغابات الغضة والأشجار الجبلية التي لا يرى منها في سهول الرافدين؛ أما إثمار الأشجار الطيبة المآكل فحدث عنها ولا حرج، فإنها دانية القطوف. ومما يأنس إليه الغرباء أو الصائفون الثلج ومناظره فإنه يبقى طول أيام الصيف فيجتمع الضدان الأسود (الأخضر) والأبيض في بقعة واحدة وذلك من المشاهد التي لا ترى إلا في ديار الجبال.<br />وقد فتحت فيها مدرسة ابتدائية وتبرع فخامة جعفر باشا العسكري بالمال اللازم للمعلم وشراء الكتب للأطفال، فاقتحمت المدرسة فدخلها حالا ثلاثون ولدا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 265</div>
</body>
</html>

