<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C627'></a>
وهو<br />كتوم (سكرتير) لجنة التأبين حين يكتب إلى ناسج البردة ما هذا نصه:<br />(أهنك بتلك القصيدة العصماء التي وصلتني في رثاء الدكتور صروف: وأنها لمن آيات الشعر العربي الحديث، وفريدة فريدة، بل هي بيت القصيد إن كان الشعر كله قصيدة، فنعم الخيال والحقيقة، ونعمت البدعة والموسيقى في الإيقاع، ونعمت الدقة والإبداع وسيكون لها في الاحتفال أعظم مكانة إن شاء الله) اه.<br />على أننا نقول: لو كنا من أهل المراهنة لراهنا على أنها لن تلقى في الجنة القادمة إلا الأعراض عنها، لأننا نعلم حق العلم أن فؤاد أفندي صوف هو صاحب شوقي وشوقي لا يريد أن يقوم بجانبه مناوئ، ولا سيما إذا كان ذلك المناوئ ممن أقر بفضله وشعره القاصي والداني والرائح والغادي مثل الحكيم أحمد زكي أبي شادي.<br /><br /><span class="title">اتقاء البيضة</span><br />نشرت إدارة الصحة في البصرة بيانا فيه ذكر الوسائل التي تتخذ لمكافحة الهيضة ودونك نصها (بحرفها):<br /><span class="red">1 - </span>منشأ دار الهيضة (الكولرة) من مكروب يخرج مع براز المصاب بها.<br /><span class="red">2 - </span>إن الماء واللبن (الحليب) والأطباق تبعث على انتشار المرض.<br /><span class="red">3 - </span>فيلزم غلي الماء واللبن قبل استعمالهما.<br /><span class="red">4 - </span>الاحتراس الشديد من الذباب، فإنه من أهم الوسائط لنقل الجراثيم.<br /><span class="red">5 - </span>الاعتناء بنظافة البيت وإزالة جميع الفضلات منه.<br /><span class="red">6 - </span>الاجتناب عن أكل السمك الفاسد والأثمار غير الناضجة، فإن هذين النوعين من الطعام يسببان الإطلاق (الإسهال) الذي ربما أدى في الأخير إلى الإصابة بالهيضة.<br /><span class="red">8 - </span>عند الإصابة بالإطلاق (بالدايريا) أثناء انتشار الهيضة يلتزم مراجعة الطبيب واستشارته فورا.<br /><span class="red">9 - </span>يلزم غسل الأيدي قبل تناول الطعام.<br /><span class="red">10 - </span>على كل شخص أن يخبره (المختار) عندما يسمع بوفاة أحد ما.<br /><span class="red">11 - </span>يلزم التطعيم ضد الهيضة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 283</div>
</body>
</html>

