<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عبثا أحاول أن أهدي لوعتي <span class="red">...</span> هيهات أشفي للدموع غليلا<br />سخطي على (الدنيا) وأقبح هزلها <span class="red">...</span> سخط يثير تأججا وصليلا<br />وأنا الذي يا طالما غازلتها <span class="red">...</span> طربا، وكنت لها كذاك وصولا<br />مرت شرابا بعد حلو مذاقها <span class="red">...</span> وجنت على أشهى الثمار أصيلا<br />لم أشك قبلك من يقيني هكذا <span class="red">...</span> وكأنما صار (اليقين) مهيلا<br />وكأنما هذا (الوجود) بأنسه <span class="red">...</span> أمسى بداجية المصاب محيلا!<br />لم لا أنوح في رثائك حسرة <span class="red">...</span> أرثي لها نفسي وأرثي الجيلا؟!<br />ما كنت أجزع (للممات) وإن قسا <span class="red">...</span> حتى رحلت فسامني تذليلا<br />أرثي العصامي العظيم المبتني <span class="red">...</span> مثل (الثبات) لمن يهون ملولا<br />أرثي (الخلود). . . وما (الخلود) بدائم <span class="red">...</span> في صورة، بل يتبع التعديلا<br />ما بين إيمان به وبضده <span class="red">...</span> كم نتعب التفسير والتعليلا<br />رثي وأبكي والأنام جميعهم <span class="red">...</span> كالنبت يهضمه الزمان أكولا<br />الفيلسوف كجاهل، وكلاهما <span class="red">...</span> يفني، وما أعرف الممات ذهولا<br />وقليل ثأري أن مثلك فقده <span class="red">...</span> جعل (القضاء) المستعز خجولا!<br />وعظيم صبري أن وحيك ملهمي <span class="red">...</span> صبرا، وعلمك لم يزل منقولا<br />(سقراط) قبلك (والمسيح) كلاهما <span class="red">...</span> ضحكا من (الموت) الخؤون مهولا<br />وضحكت أنت من الأساة معزيا <span class="red">...</span> همما تناجيك المدى وعقولا!<br />الإسكندرية: 28 يوليو سنة 1927م<br />أحمد زكي أبو شادي<br />(لغة العرب) من وقف على هذه القصيدة العامرة الأبيات، البديعة المعاني الأخذة بالألباب، يتصور أن لآلئها رصفت في عدة أشهر. والذي أعلمنا به أحد الثقات أن صاحبها ابتدعها في ساعات مرت بين 27 و28 تموز (يوليو) في جلستين أو فكرتين لا غير.<br />ومما يجب أن تنتبه له هو أنك لا ترى في جميع أبياتها خيالا كاذبا، أو تصويرا وهميا، بل تلقى الحقيقة مبثوثة في ثنايا كلمها بثا عجيبا، وإن قيل لنا أن في وادي النيل شعراء ينظمون الشعر نظما رقيقا؛ قلنا لهم: ليس في ذلك النظيم إحساس كما في هذه الأبيات. ولا تحبس أوتار القلب كما يجسها أبو شادي، فلقد ثقل طبه للأجسام إلى عالم طب الأرواح فنبغ في الطبين النفسي والبدني. ولهذا لا نعجب من لطفي بك جمعة الأستاذ الكبير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 282</div>
</body>
</html>

