<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أقاويله وعقدت بها حبل أمانيها ولا سيما نجيتها نتو فإنها مهدت لها الطرق ووافقت على نصائح بيروس قائلة: أن الكهنة يناجون الآلهة فتوحي إليهم كل ما هو صالح للبشر، فثقي بقوله ووطدي رجاءك وأعملي بما يوصيك به. فأخذهما أنئذ بيروس ووقف بهما بين يدي تمثال الآلهة أشتر وهي معبودة عريضة الوجه واضعة يديها على صدرها ثم لقنهما صلاة تلتاها بعبادة.<br />ولما انتهت الصلاة غادرتا الهيكل. وتبع بيروس خطواتها. وفي مجاز الهيكل همس في أذن نتو كلاما لم تشعر به شميرام لانشغال بالها.<br />قالت نتو لشميرام: عسى أن الآلهة تقبل أدعيتنا وتستجيب صلواتنا لا سيما بيروس سيقدم إليها الضحايا والقرابين. وهل فكرت جيدا أيتها السيدة كيف أنه أحلك مقاما رفيعا. فتقدم إلينا لمن بين أقرانه الكهنة ووازرنا في بغيتنا. الحق يقال أن أريحيته عن كرم عنصره.<br />شميرام - تلك فريضة عليه وعلى فرقته الكلدان.<br />نتو - بينك وبين بيروس بون شاسع وبين القلبين فج عميق.<br />شميرام - ماذا تعنين بكلامك وإلى م تومئين؟<br />نتو - إن الآلهة عطفت عليك وتيمت قلبا في حبك.<br />شميرام - ومن ذا؟<br />نتو - بيروس الكاهن.<br />شميرام - أنا بواد والآلهة بواد. فلم تألب الكون وآلهته، والطبيعة وأربابها على اغتصاب قلبي، لا وايلو! لا اتخذ قرينا إلا شمشو، شمس الزمان وبدر الشبان. ألا تعلمين يا نتو أن بيروس متزوج بامرأتين فكيف ترضين به زوجا لي فأكون ثالثتهما.<br />نتو - أنى تحبين شمشو؟ وماذا يهمك زواج بيروس أنه يتخذك أعلاهما مقاما وتكونين عنده ربة الحل والعقد.<br />شميرام - أني لا أصبو إلى غير شمشو نجل عمتي فهو بغيتي الوحيدة.<br />نتو - أولا تعلمين أن شمشو مفتون بحب غيرك؟<br />شميرام - ألعلك تريدين أن تقولي أنه يحب حترا بنت أجيبي الصراف؟
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 289</div>
</body>
</html>

