<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C629'></a>
<span class="title">فوائد لغوية</span><br />النسبة إلى تربية: تربي أو تربوي<br />نرى في المجلات والجرائد من ينسب إلى كلمة تربية: تربيوي، وبعضهم يقول: تربيؤيي وآخرين: تربئيوي. وكلها شناعة في شناعة؛ ولو عرفوا قواعد لغتهم لقالوا: تربى (بفتح التاء وسكون الراء وكسر الباء وفي الآخر ياء النسبة)، ويجوز في لغة: تربوي (بفتح التاء وسكون وفتح الباء وكسر الواو وفي الآخر ياء النسبة).<br />وهذا ما يتضح من الألفية، إذ يقول ناظمها:<br />(والحذف في اليا رابعا أحق من <span class="red">...</span> قلب وحتم قلب ثالث يعن)<br />قال أبنه: فيقال في النسب إلى. . . . . مرمى: مرمي وقد يقال: مرموي: تفرقة بين الأصل والزائد. وقال أيضا: وإن كانت (الياء) رابعة حذفت، كقاض وقاض، وقد تقلب واو ويفتح ما قبلها فيقال قاضوي. اهـ<br />إلا إن سيبويه صرح في كتابه (في 2: 71 من طبعة بولاق) إن حذف الياء أفصح وإن كان يجوز قبلها واوا وزيادة ياء النسبة في الآخر. قال: (وتقول إذا أضفت إلى رجل أسمه يرمي: (وزان الفعل رمى يرمي) يرمي (بتشديد الياء). . . ثم قال الخليل من قال في يثرب: يثربي (بكسر الراء في الأول وبفتحها في النسب) وفي تغلب (بكسر اللام): تغلبي (بفتحها) ففتح مغيرا فانه إن غير مثل يرمي (بالتخفيف) على ذا الحد، قال يرموي كأنه أضاف إلى يرمي. اهـ. وبهذه الإشارة كفاية.<br />الحوط<br />قال في القاموس (حاط الحمار عانته حفظها).<br />أقول إن (حاط) هنا بمعنى صان وحفظ والحمار يطلق على الأهلي والوحشي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 293</div>
</body>
</html>

