<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وهو كتاب مختصر في مجلد سماه ظفرنامة)<br />ج لا نعرف عن محل وجوده كما لا نعرف عنه شيئا. فإن كان بين القراء من يعرف بمحل وجوده فليذكره لنا. وله الفضل والمنة.<br />كركميش أو جرابلس الحالية<br />بغداد: ي. خ. ما هي كركميش وهل هي جرابلس الحالية؟<br />ج - جرابلس مدينة صغيرة واقعة على الضفة اليمنى للفرات. ولم تشتهر اليوم إلا لأنها وقعت على خط سكة الحديد الذي يربط سورية بتركية ثم بالعراق إذا تم الخط المذكور.<br />وقد جاء ذكر كركميش في كتب التاريخ القديمة غير العربية. وبقي العلماء يبحثون عن اسمها الحالي وموقعها فلم يتوفقوا للعثور على الحقيقة إلا في أواخر القرن التاسع عشر<br />وكان العلماء قبل ذلك يترددون بين أن تكون قرقيسياء ومنبج ما بوج (عند الأرميين) أو هيرابلس عند الأقدمين<br />إلا أن كشوف) سكين وهندرسن (في سنة 1874) أزالت كل شك وأصبح اليوم من المؤكد أنها جرابلس الحديثة الواقعة على منعرج الفرات بعد خروجك من مضايق جبل (أي الطورس). وما جرابلس إلا تصحيف هرابلس التي معناها (المدينة المقدسة) وكركميش واقعة بين البيرة شمالا (بيرة جك) وبين منبج جنوبا. ولما كانت جرابلس (كركميش) قريبة من هيرابلس (منبج) وكان اسم كركميش قد نسي سميت منبج هرابلس أو جرابلس كما يحدث ذلك كثيرا إذ تسمى البلاد الحديثة بأسماء قديمة كانت مجاورة لها.<br />وأخرجه جرابلس أوضحت أنها قائمة على أنقاض كركميش (وكتبت هذه على الرقم بصورة كر كميش أي بكلمتين ولعل الأصل كرخ كموش وهو من آلهة الموابين. أصله حتى فيكون معنى اللفظة المدينة المسورة المرصدة للإله كموش أو مدينة كموش) وأصل الكاف فيها كاف فيها كاف فارسية أي أنها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 304</div>
</body>
</html>

