<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C634'></a>
<span class="title">أسئلة وأجوبة</span><br />الكندي فيلسوف العرب<br />من بغداد. ر. ب. هل الكندي المشهور بفيلسوف العرب مسلم أم نصراني؟ فالذي قرأناه في مجاني الأدب أنه نصراني (307: 4) والذي نسمعه من المسلمين أنه مسلم حنيف، فأين الحق؟<br />ج - قبل تحقيق الأمر يحسن بنا أن نذكر نص مجاني الأدب وهو:<br />(الكندي (246هـ (860م). هو يعقوب بن إسحاق الكندي (النصراني) وكان شريف الأصل بصريا وكان أبوه إسحاق أميرا على الكوفة للمهدي والرشيد. (ويعقوب هذا أوحد عصره في فنون الآداب، وشهرته تغني عن الإطناب). وكان (له اليد الطولى بعلوم اليونان والهند والعجم متفننا) عالما بالطب والمنطق وتأليف اللحون والهندسة والهيئة والفلسفة. وله في أكثر هذه العلوم تأليف مشهورة. ولم يكن في (العرب) من اشتهر عند الناس بمعاناة علم الفلسفة حتى سموه فيلسوف غير يعقوب. وكان معاصرا لقسطا بن لوقا الفيلسوف البعلبكي النصراني واستوطن بغداد وأخذ عن أبي معشر البلخي. (ومن انسباء يعقوب هذا عبد المسيح بن اسحاق الكندي وله رسالة مشتهرة فند فيها اعتراضات ابن إسماعيل الهاشمي على النصرانية. ذكرها أبو ريحان في تاريخه) لأبي الفرج). انتهى بحرفه.<br />قلنا: يظهر هذا الكلام أن الأب لويس شيخو اليسوعي العلامة نقل كلامه هذا عن أبي الفرج. والحال أننا قابلنا هذا النص بنص أبي الفرج المطبوع في مطبعة الآباء اليسوعيين فوجدنا بينهما فرقا. فما وضعنا نحن بين عضادتين هو من زيادة الأب شيخو ودسه في نص ابن العبري. وهذا يظهر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 302</div>
</body>
</html>

