<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

العرب، وجعل الأستاذ عبد اللطيف الفلاحي الهيروغليف لغة (؟ كذا). وهذا كلامه في كتاب (دروس التاريخ للصف الخامس. الجزء الأول ص12). إذ يقول: (عثر أحد علماء الفرنسيس (كذا أي الفرنسيين) وهو شمبوليون على حجر عليه كتابة بثلاث لغات: الأولى وهي العليا بالهيروغليف، والثانية وهي الوسطى العامية، والثالثة وهي السفلى اليونانية. . .).<br />قلنا: الهيروغليف ليست أمة أو قوما، ولا لغة، إنما هي كتابة بحروف مصورة تمثل أنواع الحيوان من طائر وداب وزاحف وسابح. ولا يحسن بنا أن نغلط مثل هذه الأغلاط التي تضحك منا الغرباء حتى أطفالهم. والذين يغلطون فينا هذه الأغلاط مدرسون وأساتذة وعلماء!!!.<br />وسبب سوء فهم الألفاظ الإفرنجية إننا نتخذها ولا نفهم معناها فلو كنا اتخذنا بدلا منها: الخط المصور أو (البرباوي) كما سماه السلف لما وهم بعضهم هذا الوهم الشنيع.<br />وفق له<br />تصفح كل ما يكتبه أدباء العصر على اختلاف طبقاتهم ترهم يقولون: وفقه الله إلى سواء السبيل مثلا، ولا يخرجون عن هذا التعبير. أو تر فريقا منهم يقول: وفقه الله سواء السبيل بحذف أداة الوصل. والأفصح أن يقال وفقه الله لسواء السبيل.<br />نعم إن قولهم (إلى) سبيل الحق مثلا يؤول بأن (إلى) تأتي بمعنى اللام.<br />وإن قولهم (سبيل الحق) بحذف الأداة هو من باب حذف الأداة ووصل الفعل بمفعوله. كل هذا سائغ فصيح لكنه ليس بالأفصح. قال في القاموس في مادة (م ن ي): (مني لكذا (بالمجهول) وفق.) ظهر من هذا الكلام أن وفق ومني يتعديان بحرف واحد هو (اللام) لا بغيره. فاحفظه تصب أن شاء الله تعالى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 297</div>
</body>
</html>

