<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مشايخ عنزة عن عمر يناهز الثمانين وهو من أكثر شيوخ العراق نفوذا وثروة.<br /><span class="red">7 - </span>حريق في خان العدلية<br />شبت النار في نحو الساعة الخامسة بعد ظهر 14 آب في خان العدلية وكان فيه من الأموال والبضائع خشب وصوف وجلود وتيزاب وغيرها. فاندلعت ألسنة النار بسرعة عظيمة فخفت مطافئ أمانة العاصمة إلى قطع تلك الألسن وعاونتها مطافئ القوات البريطانية. وبقي الجميع يقاومون تلك النيران مدة ثلاث ساعات.<br />والنار لم تلتهم جميع ما كان في الخان ويقدر ثمنه بستة الكاك ربية وهو لعشرين تاجرا بل فقد ما يقارب نصفه فيكون المحروق ثلاثة الكاك.<br />وقد ظهر بعد التحقيق أن أحد التجار أضرم النار في بضائعه المؤمن عليها بمبلغ باهظ حصولا على بدل التأمين.<br /><span class="red">8 - </span>مار شمعون<br />مار شمعون لقب كل بطريرك نسطوري، وقد قدم من إنكلترا إلى بغداد في العقد الثاني من آب. وقدمت عمته (سرمة) خاتون من الموصل ونزلا في فندق مود وبعد أن استراحا بضعة أيام ذهبا إلى الحدباء.<br /><span class="red">9 - </span>جدول الشيشبار<br />سيقوم هذا الجدول مقام جدول المحمودية ويروي عشرين ألف عقار (والعقار هو ما صحفه الإفرنج بصورة أكر وهو يساوي مزرع مشارة ونصف من الدبار العراقية) فيكون سقيه ضعف ما كانت تسقيه المحمودية.<br />ويحتاج إلى حفر ثلاثمائة وخمسين ألف متر مكعب. وهذه الأراضي بيد عشيرة الغرير التي كانت تروي مزارعها من نهر المحمودية.<br /><span class="red">10 - </span>دخل حكومتنا وخرجها في أيار<br />بلغ مجموع دخل الحكومة في شهر أيار من هذه السنة 4606340 ربية، وبلغ مجموع نفقاتها 4455872 ربية. والمبلغان المهمان من الدخل كانا من رسوم ريع الأراضي ودخل الأملاك الأميرية ومبلغها 1120112 ربية ومن المكوس ومبلغها 2179522 ربية.<br /><span class="red">11 - </span>تبرعات لإسعاف منكوبي كرمليس<br />بلغ مجموع المبالغ المقبوضة إلى 22 آب 6378 ربية و 5 آنات لتوزع في الحال على منكوبي كرمليس وقد أعلنت اللجنة أنها تمدد أعمالها حتى نهاية أيلول من هذه السنة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

