<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">54 - </span>الكلستان وترجماته إلى العربية في 4 صفحات بقطع<br />الثمن<br />يذكر الكاتب في هذه المقالة ما عثر عليه من الترجمات العربية لكلستان ويصفها أحسن وصف مما يدل على وقوف الكاتب أحسن وقوف على ما وضع في هذا المعنى.<br /><span class="red">55 - </span>خبران (أي حكايتان) عربيتان من الناصرة في 14<br />صفحة بقطع الثمن الصغير<br />أورد الكاتب نص حكايتين باللغة العامية التي رويتا فيها ونقلهما إلى اللغة الروسية وعلق عليهما شروحا مفيدة وهذه اللغة العامية هي لغة أهل الناصرة في فلسطين. وفيها خصائص ومزايا لا ترى في غيرها.<br /><span class="red">56 - </span>أنباء عن رزق الله حسون، معرب أناشيد كريلوف<br />الروسية<br />في 11 صفحة بقطع الثمن الصغير، ذا أحسن ما كتب عن الكاتب الشهير رزق الله حسون فقد حوت هذه المقالة ترجمة وافية عن حياته ومؤلفاته ومنقولاته.<br /><span class="red">57 - </span>أنباء عن الأب انستاس ماري الكرملي في صفحة 1<br />بقطع الثمن الكبير<br />كتب الصديق العلامة هذه الأنباء في سنة 1915 ليذكر للعلماء الروس أن الفاضل بندلي صليبا الجوزي اشترى عددا من المقطم وهو الذي صدر في 14 - 8 آب وقد ذكر فيه أن الأب انستاس رئي في حلب حيا مسجونا في سجن المنفيين مع بعض البغداديين الذين نفوا بأمر الحكومة العثمانية إلى ديار الأناضول.<br /><span class="red">58 - </span>لذكرى ج. كزمين في 6 صفحات بقطع الثمن الكبير<br />مقالة ذكر فيها صديقنا كراتشكوفسكي مالكزمين من الفضل على الأدباء، وما له من الأيادي على علماء عصره.<br />وكل ما ذكرناه من المقالات مكتوب بعبارة سلسة روسية على ما ذكره لنا أحد علماء الروس. كما أنها تشهد له بعلو الكعب في التحقيق والتدقيق فنشكره أصدق الشكر على<br />هداياه هذه ولا سيما نشكره على عنايته بآداب لغتنا العربية وتاريخ أجدادنا. بارك الله في حياته!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 310</div>
</body>
</html>

