<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">42 - </span>فوائد الاختبار أو ديوان التويجي<br />من نظم ملا خميس آل التويج، طبع بمطبعة الفرات في بغداد سنة 1346 في 71 صفحة بقطع الثمن الصغير<br />كنا لا نرى في دواوين الأقدمين سوى المدح والهجاء والرثاء والتهنئة وما خرج عن هذه القيود لا أثر فيها. وقد طالعنا هذا الديوان فوجدنا فيه بيوتا عامرة بالحكمة والآراء السديدة ووجدنا للقصائد عناوين جديدة غير العناوين المبتذلة فأكبرنا همة الناظم ودعونا له بالنجاح والفلاح.<br />على أننا وجدنا في كل صفحة أغلاط طبع تشوه بعض ما فيه من المحاسن ففي ص2: فخذ ألا يا سعد. . . ولو قال الناظم: ألا فخذ يا سعد. لأن ل (ألا) صدر الكلام لكان أجود. - وفيها أودعي. والأحسن ما دعا. - وفيها: أن به يلاقونك. وفي هذه الكلمة الأخيرة جواز شعر لا يستحب - وفيها غير هذه الأوهام. فعسى أن تنفي من هذه النسخة في الطبعة الثانية!<br /><span class="red">43 - </span>نهضة اليابان وتأثير روح الأمة في النهضة<br />تأليف العقيد (وهو اليوم الزعيم) طه (بك) الهاشمي، طبع بمطبعة دار السلام في بغداد سنة 1925 في 196ص بقطع الثمن.<br />عجيب أمر طه بك الهاشمي في حمل وطنييه على حب وطنهم العراق وترغيبهم في مسايرة رقي العصر ومما شاة الإفرنج في مكشوفاتهم وتحقيقاتهم وإمعانهم في الحضارة. فلقد وضع كتابا في نهضة اليابان ليعرض مثالا حيا للعراقيين ولهذا صدر تصنيفه بجزء جعله الجزء الأول أدار قطب بحثه على (المقدمة)، وآراء الاجتماعي أدمون ديمولان، ونظريات الروحي الشهير جوستاف لوبون، والسجايا العربية ونبذة من تاريخ العرب، وتكون السجايا العربية، ومقدرة العرب على الحضارة، وبطرس الكبير والإصلاحات التي قام بها، والانقلاب الروسي الأخير (البلشفيزم) والإصلاحات التركية والخاتمة). . - ثم وضع الجزء الثاني وخصه بنهضة اليابان. وبلغت صفحات الجزء الأول 84 وبلغت صفحات الجزء الثاني 98 وما بقي خصه بالفهرس وبخلافه. هكذا جعل نصيب التمثيل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 307</div>
</body>
</html>

