<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أدبية وتاريخية ولغوية. وقد بوبها الكاتب بموجب محتوياتها.<br /><span class="red">47 - </span>ترجمة أ. ك. بتروف المستعرب وأشغاله. وهي في 8 صفحات بقطع الثمن<br />تذكر ما لهذا العلامة الروسي من الفضل في تعلم لغتنا وما نقله منها إلى لغته.<br /><span class="red">48 - </span>وصف نسخة من المجلد الخامس من تاريخ مسكويه في<br />8 صفحات بقطع الثمن<br />ذكر فضل هذه النسخة ومزاياها وبين في هذا الوصف بعض أوجه الاختلافات بين ما طبع وبين ما في يديه.<br /><span class="red">49 - </span>وصف كتاب مخطوط من ديوان ذي الرمة<br />محفوظ في بتروغراد (واليوم لننغراد) في 8 صفحات بقطع الثمن، بين في هذه المقالة فائدة هذه النسخة وما فيها من الروايات التي تختلف عن النص المطبوع من هذا الديوان.<br /><span class="red">50 - </span>خطبة الآنسة ب. ب. روزن أمام محفي العلوم في سنة<br />1884<br />في 14 صفحة بقطع الثمن، بين ما فيها من الفضل والعلم وطول الباع في العلوم واللغات الشرقية.<br /><span class="red">51 - </span>كتاب العين للخليل بن أحمد في 6 صفحات بقطع الثمن<br />وهي مقالة تحوي وصف هذا الكتاب الجليل، الذي كنا طبعنا منه 144 صفحة قبل الحرب، وتركناه على حاله إلى أن يقيض الله من يطبعه على نفقته. وفي المقالة ذكر ترجمة الخليل نقلا عن معجم الأدباء لياقوت.<br /><span class="red">52 - </span>مستند تاريخي في مؤلفات ابن الراوندي في 4 صفحات<br />بقطع الثمن<br />يصف ما عثر عليه الكاتب من الأنباء التي لم يظفر بها غيره وهي توقفنا على ما للراوندي من المؤلفات التي أتلفت لزعم بعضهم أنه كان من الملاحدة (أو من الملحدين كما يقول الفصحاء).<br /><span class="red">53 - </span>وصف كتاب حكايات عن مكر النساء. وهو في 4<br />صفحات بقطع الثمن<br />صاحب الوصف يذكر حكاية تدل على ما للنساء من المكر وقد رواها بعبارتها العربية العامية المصرية وشرح ما فيها من الألفاظ العامية التي لا ترى في المعاجم الفصيحة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 309</div>
</body>
</html>

