<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مجلس الإدارة الذي ينظم ذلك والسكرتير مسؤول عن ختم الجمعية<br />ودفاترها الإدارية وأمين الصندوق مسؤول عن دفاتر الإيصال والحساب.<br />المادة 5 - تتكون مالية الجمعية من الاشتراك (البدل الشهري خمسون مليما للأعضاء وللمنتسبين على السواء) ومن التبرعات ومن وجوه الاستثمار. ولا يجوز الإقدام على أي عمل من شأنه استدانة الجمعية.<br />المادة 6 - يعتبر مستقيلا من العضوية أو الانتساب من يتأخر عن دفع بدل الاشتراك 3 شهور متوالية (بدون الحاجة إلى تنبيهه) ومن يغادر مركز الجمعية من الأعضاء ومن يثبت عليه ارتكاب جريمة مزرية بشرفه.<br />المادة 7 - طبيعة الجمعية الاستمرار في العمل بحيث أنه إذا استقال معظم الأعضاء أو أغلبيتهم العظمى وجب على الباقين انتخاب من يحلون محلهم وأن يديروا الجمعية في حدود هذا القانون.<br />صدر في 30 أبريل سنة 1927<br /><span class="red">3 - </span>توجيه نقابة الإشراف<br />صدرت الإرادة السنية (الملوكية) بتوجيه نقابة إشراف بغداد ومشيخة الطريقة القادرية، والتولية والنظارة على الأوقاف القادرية إلى صاحب السماحة محمود أفندي الجيلي (الكيلاني)، على أن تكون محاسبة الأوقاف المذكورة تابعة لمشارفة وزارة الأوقاف، ومستثناة من الخرج.<br /><span class="red">4 - </span>مقتل آل الرشيد<br />أمر الأمير سعود بن عبد العزيز السعود. النائب عن أبيه في نجد بإتلاف الأمير محمد بن طلال، وأرث إمارة آل الرشيد، وعشرين آخرين من ذويه وأقاربه، بسبب ما نسب إليهم وهو تدبير مؤامرة لاغتيال الأمير سعود.<br /><span class="red">5 - </span>مقتل شنيع<br />في العقد الثاني من آب وجد مقتولا الشيخ سلمان، شيخ عشيرة الشعار، النازلة في أراضي (أبو غريب التابعة لقضاء الكاظمية، مع أولاده الثلاثة. وقد قتلوا بعد أن أطلق عليهم رصاصات وهم في عقر دارهم، وكانت تلك الرصاصات موجهة إلى رؤوسهم إلا واحدا<br />منهم فإنه ضرب بقلبه. ولم تهتد الشرطة إلى القاتل حتى اليوم؛ بيد أن هناك ظنونا تحوم حول أحد أقارب القتلى ومن المشتغلين عندهم.<br /><span class="red">6 - </span>وفاة فهد بك الهذال<br />توفي فهد بك الهذال، شيخ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 314</div>
</body>
</html>

