<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C636'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>وفاة سعد زغلول<br />في 23 أب انهد ركن ديار النيل العظيم. وملك جميع القلوب المصرية بل العربية بوفاة سعد زغلول باشا السياسي المحنك والداهية الذي لم تر تلك البلاد نظيرا له من عمر لم يتجاوز السابعة والسبعين وسوف نترجمه في جزء قادم مع قصيدة من أبدع القصائد لمقدم شعراء مصر أحمد زكي أبي شادي.<br /><span class="red">2 - </span>قانون رابطة الأدب الجديد في الإسكندرية<br />المادة 1 - تألفت في مدينة الإسكندرية جمعية باسم (رابطة الأدب الجديد) لنصرة الأدب العصري الناهض وخدمة الثقافة الحديثة بكل الوسائل التهذيبية المشروعة.<br />المادة 2 - تتكون الجمعية من أعضاء ومنتسبين. وأعضاء الجمعية لا يزيدون عن العشرين ولا يقلون عن العشرة وهم الأعضاء المؤسسون وكل من يرشحه اثنان من الأعضاء من بين المنتسبين ليحل محل عضو مستقيل أو متوفى أو في حكم المستقيل - لتغيبه عن مركز الجمعية (مدينة الإسكندرية) بصفة دائمة أو شبه دائمة - ويوافق مجلس الإدارة على قبوله عضوا. والمنتسبون للجمعية من يقبلهم مجلس الإدارة بهذه الصفة بشرط أن يرشح كلا منهم من أعضاء (الرابطة). ومفروض على مجلس الإدارة المحافظة على التكوين القانوني لأعضاء الجمعية.<br />المادة 3 - يدير أعمال الجمعية مجلس إدارتها المكون من أعضائها كما هو مبين في المادة الثانية. ويعقد مرة في الشهر على الأقل بناء على دعوة من سكرتير (الرابطة) قبل الاجتماع بأسبوع. ويكون الاجتماع صحيحا إذا حضرة أكثر من نصف الأعضاء. وفي عدم وجود<span class="title"> العدد </span>القانوني يصح الاجتماع التالي من تلقاء ذاته بع أسبوع دون اعتبار لعدد الحاضرين.<br />المادة 4 - للجمعية سكرتير وأمين صندوق ولا يتصرفان في مالية الجمعية بأي صورة من الصور إلا بقرار من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 313</div>
</body>
</html>

