<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فتح ثلاث مدارس ابتدائية وتخصيص اثنتين منها بأبناء العشائر.<br /><span class="red">17 - </span>الزرع الصيفي في المنتفق<br />غلة الصيفي في لواء المنتفق قليلة بالنسبة إلى العام الماضي بعلة قلة المياه في هذا الصيف.<br /><span class="red">18 - </span>مدارس ابتدائية جديدة<br />عزمت وزارة الأوقاف على فتح مدارس جديدة ابتدائية في السنة المقبلة ذات ست صفوف وذلك في ألوية بغداد والبصرة والموصل وكركوك.<br /><span class="red">19 - </span>مدرسة الأعظمية والرحمانية<br />وافقت وزارة المعارف على اعتبار الأعظمية والرحمانية بدرجة المدارس الثانوية الرسمية على شرط أن تطبقا منهاج المعارف وتراقبهما وزارة المعارف نفسها وتشارفهما.<br /><span class="red">20 - </span>أطفال العاصمة<br />يموت في كل سنة 2811 طفلا في داخل العاصمة ممن لا يتجاوز عمره خمس سنوات و1561 طفلا ممن لا يتجاوز السنة الواحدة.<br />فيموت 30 منهم بالمائة هزالا وسوء غذاء، و23 بالمائة إسهالا و16 بالمائة لولادتهم قبل الأوان، و14 بالمائة بأمراض عفنة و12 بالمائة بذات الرئة أو بالتهاب الشعب.<br />ويزداد الهزال وسوء الغذاء والإسهال في الصيف كما يحدث مثلها في الشتاء. وجهل الأمهات من أعظم المسببات.<br /><span class="red">21 - </span>تعمير جوامع<br />تبذل وزارة الأوقاف أقصى العناية لترميم الجوامع أو تعميرها. فقد رممت مواطن عدة في جامع مرجان، والقبلانية، وجديد حسن باشا، وجامع العدلية الكبير وبدئ بتعمير جامع الخضر الياس، وجامع حنون وسيشرع قريبا بتعمير جامع الإمام الأعظم، والفضل وهذه كلها في بغداد.<br />وجامع المقام، وأبي منارتين والقطانة في البصرة.<br />وجامع الإمام باهر، والمتعافي والحلال في الموصل.<br />وجوامع أخرى في كركوك والسليمانية وسائر ألوية العراق.<br /><span class="red">22 - </span>جامع الخاصكي<br />لجامع الخاصكي قيمة عظيمة، ولهذا بذلت وزارة الأوقاف همتها القصوى على تعميره مع المحافظة على طرز بناءه القديم وسينقل قريبا محرابه التاريخي من دار النجف ليوضع في موطنه الأصلي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 317</div>
</body>
</html>

