<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">23 - </span>المستنصرية<br />تمكنت وزارة الأوقاف من استحصال حكم (محكمة الشرعية في بغداد بوقفية المستنصرية).، وقد عقدت النية على تعمير الأجزاء المهمة منها وجعلها مدرسة كما أنها تفتح فيها خزانة عامة. وأما الأجزاء الباقية في ناحية السوق فتعمر مخازن ودكاكين لإدارة المدرسة والخزانة العامة.<br /><span class="red">24 - </span>دفن مستنقعات<br />تعنى مديرية صحة العاصمة بدفن المستنقعات منذ ثلاث سنوات بهمة لا تعرف الكلل، وقد توفقت لدفن ثلاثين ألف متر مكعب في الجهة الشرقية من العاصمة ويشرع بعد هذا بدفن سائر الأراضي المنخفضة في الأنحاء الأخرى.<br /><span class="red">25 - </span>لمكافحة الجراد<br />عين عدة رجال مفتشين لمكافحة الجراد في الكويرة والطارمية وقرة تو (قريتو) ومندلي (البندنيجين) وقزل رباط (قزراباط) وخان بني سعد.<br /><span class="red">26 - </span>سد ديالى<br />كانت مياه ديالى توزع توزيعا غير عادل في أيام القيظ، فضلا على أنه لم يكن منتظما، لأنه ليس ثم سد ثابت على الأصول المتبعة في هذا العصر.<br />ولهذا شرع بإعداد سد ثابت لحفظ المياه في فصل الصيف وتوزيعها على براز الروز (بلد روز) وشهرابان وخريسان والخالص والهارونية. وتكون أبواب هذا السد من حديد متقنة الصنع لتوزيع المياه توزيعا منظما وعادلا.<br /><span class="red">27 - </span>تحكيم الرصيف<br />شرعت أمانة العاصمة بتحكيم رصيف الشارع العام بالجيار (الأسمنت) وسيكون عرضه في الشارع العام في الرحبة التي يجتمع فيها الميدان بباب المعظم أربع عشر قدما، ومن الميدان بباب الشرقي عشر أقدام.<br /><span class="red">28 - </span>تبليط الشوارع الفرعية<br />عبد شارع دائرة البريد وشارع النادي العسكري والشارع الموصل ساحة الميدان إلى البلاط الملكي.<br /><span class="red">29 - </span>أملاك الأمانة<br />بدأت هندسة بإعداد تقرير مطول عن أملاك الأمانة المحتاجة إلى تعميرات مهمة.<br /><span class="red">30 - </span>أحوال الزراعة في العراق<br />أتلف الجراد البواكر (الحاصلات الهرفية) وجميع الخضراوات في شمالي لواء ديالى وأنحائه. إلا أن زراعة (التمن) والحبوب الأخرى في اللواء المذكور سائر تسير احسنا ويومل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

