<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

منها حاصلات مباركة.<br />أما لواء الحلة، فقد توسعت فيه زراعة القطن ويقدر المزروع منه بنحو 900 مشارة (دبره)<br />ويؤخذ من زراعة الرز والصيفي في لواء العمارة على إن الاتاء يكون وافر في هذا الفصل.<br />ويتوقع أن تكون غلة التمر في البصرة هذه السنة وافرة جدا وبحالة طيبة.<br />وموسم الزراعة على طول الفرات في ما وراء الناصرية أفضل من المألوف في كل سنة.<br /><span class="red">31 - </span>رسوم السمك<br />بلغت رسوم السمك في بغداد والأعظمية والكاظمية عن سنة 1927 - 1928 نحو 22000 ربية. وكانت قد بلغت في السنة الماضية 41500 فيكون النقص 19500 ربية.<br /><span class="red">32 - </span>بين بريطانيا وأبن السعود<br />يؤخذ من سياق المعاهدة التي عقدها الملك عبد العزيز سعود مع بريطانية في الأيام الأخيرة أن له حق التمثيل السياسي في العواصم الأوربية، وأن بريطانية تنازلت عن منطقتي العقبة ومعان اللتين تعدان من أهم المواقع في الأعمال الحربية إذا ما استمرت نار الحرب بين مصر والحجاز وشرقي الأردن وتنص المعاهدة أيضاً على عدم وجود الامتيازات الأجنبية في الحجاز بأي شكل كانت وعلى الاعتراف بأن سكة الحديد الحجازية ملك الحكومة.<br /><span class="red">33 - </span>بين اليمانين وقبائل تهامة<br />أخضعت قوات الأمام يحي المحشودة بجوار حرض وميدي قبائل بني مروان وعيسى وأسلم، وهي من قبائل تهامة المشهورة إخضاعا تاما بعد أن كبدتها خسائر فادحة.<br /><span class="red">34 - </span>الهيضة في خليج فارس<br />أصيب 32 شخصا بالهيضة في عبادان وتوفي منهم 19 ومنها انتقلت إلى البصرة فأصيب فيها سبعة توفي منهم خمسة ولم يقع أكثر من هذا في ما عدا هاتين البلدتين.<br />وفي الأوقات العراقية (البصرة) بخصوص الهيضة: في 26 تموز حدثت إصابات أخرى قليلة في البصرة. . .<br />أما في عبادان فأن عدد الإصابات أخذ يزداد انتشاره بمعدل 6 في 100.<br />وكان سير الهيضة على هذا الوجه:<br />إصابة وفاة<br />في 26 تموز في البصرة 1 1<br />في عبادان (خليج فارس) في 25 تموز 28 26
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 319</div>
</body>
</html>

