<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">12 - </span>حريق في البزارة<br />شبت النار في البزارة الواقعة في محلة القشل في نحو الساعة الحادية عشرة من ليلة الأحد 21 آب وأحرقت عدة بيوت ثم تمكن الشرطة من إخماد أنفاسها وبعد ذلك جاء رجال الإطفاء فلاشوها عن أخرها ولم تضر الأنفس بشيء.<br /><span class="red">13 - </span>تمكن الإنكليز من ثغور خليج فارس<br />جاء (دبي) قنصل (أبو شهر) البريطاني واجتمع بكبارها، وقدم إليها وكيل قنصل بريطانية في (الشارقة) الشيخ عيسى بن عبد اللطيف وقدم بعدهما قنصل إنكلترا في (البحرين) وقنصل (مسقط) فاجتمع المذكورون وطلبوا إلى أمراء ساحل (عمان) قطعة أرض في كل ثغر من ثغور الساحل، لاتخاذ محطات فيها للطيارات. فلبى الجميع طلب القناصل البريطانيين.<br />ثم ذهب كل من الاجرياء الثلاثة ومعهم الشيخ عيسى من (المنور) إلى (رأس الخيمة)، ومنها إلى (أم القوي، وهم يمرون بالثغور الواحد بعد الآخر للغاية التي ذكرناها فانجلت عن أعظم فوز لأبناء بريطانية. أي أن الإنكليز حصلوا على قطعة أرض في كل ثغر من ثغور عمان لتكون محطة للطيارات. ثم عاد كل من الأجرياء إلى مقره كما عاد الشيخ عيسى بن عبد اللطيف إلى منصبه في (الشارقة).<br /><span class="red">14 - </span>عزم وزارة الدفاع في العراق<br />تقبل المدرسة العسكرية طائفة من الطلبة من أبناء المدن وعشرة من رؤساء العشائر في سنة 1927. وبشرط على أبناء المدن أن يكون بيدهم شهادة ثانوية من الصف الرابع أو ما يساويها وتكون مدة تدريسهم سنتين.<br />وأما أبناء الشيوخ فيجب عليهم أن يكونوا قد أكملوا على الأقل من ست سنوات في إحدى المدارس الابتدائية وبيدهم شهادات تؤهلهم للدخول في المدارس الثانوية. وتكون مدة تدريسهم في المدرسة خمس سنوات أو أقل منها إلى ثلاث سنوات، يتم فيها الطالب التحصيل الثانوي.<br /><span class="red">15 - </span>اختلال الأمن في جهة من إيران<br />اختل الأمن في الديار المتاخمة لحدود لواء العمارة وقد شاع أن عشيرة الزيود وفرقا أخرى من كنانة أغارت على عدة عشائر مجاورة لها ونهبت المواشي وقتلت أنفسا.<br /><span class="red">16 - </span>مدارس في لواء العمارة<br />قرر مجلس المعارف في لواء العمارة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 316</div>
</body>
</html>

