<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إن كنت تجزيه البقاء فهل ترى <span class="red">...</span> يبقى الندى في غيبة النفاح؟!<br />عش رغم الدهر أي مقدس <span class="red">...</span> والبث (كجودانيس) والمصباح!<br />متلمسين على الظلام شعاعه <span class="red">...</span> نحو الحقيقة خبئت بصفاح!<br />نحو المآثر والمفاخر كلها <span class="red">...</span> نحو العوارف من رضى المناح<br />قد كنت تكرم مستعز عواطفي <span class="red">...</span> وتسر من أدبي الشريف الساح<br />ولو استطعت اليوم نشر كريمه <span class="red">...</span> براً لجاء طهورة الأرواح<br />لكن مثلك في صفات خلوده <span class="red">...</span> بات الغني غني عن الامداح<br />(فرعون) أنت بعزمه ومهابة <span class="red">...</span> وبجرأة وتسامح (كصلاح)<br />حتى بموتك فالعيون غضيضة <span class="red">...</span> لحجاك مقتولاً بغير جراح<br />مثل (المسيح) قضى شهيد محبة <span class="red">...</span> ليعيش فوق تناول السفاح<br />وكذاك أنت قضى الزمان قضاءه <span class="red">...</span> في الجسم، فأستعلي الجنان الصاحي!<br />وينازع التاريخ فيك (عظامه) <span class="red">...</span> العارفون تناسخ الأرواح!<br />من كل مفخرة قبست جواهرا <span class="red">...</span> فزهت بتاج ذكائك اللماح<br />وحفظت (للنيل) الفخور مكانة <span class="red">...</span> تبقى برغم تتابع النزاح<br />عشت السخي بكل تضحية له <span class="red">...</span> وتموت في الأحياء أي إباحي!<br />الإسكندرية في 24 أغسطس سنة 1927<br />أحمد زكي أبو شادي<br />أسماء مطابع بغداد مرتبة على حروف المعجم<br /><span class="red">1 - </span>الاستقلال. 2 - الأوقات البغدادية. 3 - أيتام اللاتين. 4 - الحديثة. 5 - الحكومة. 6 - دار السلام. 7 - دنكور. 8 - السريان. 9 - الصناعة. 10 - العراق. 11 - العسكرية. 12 - الفرات. 13 - الفلاح. 14 - كباي. 15 - النجاح. 16 - الوطنية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 334</div>
</body>
</html>

