<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الرواية التمثيلية، ففي نسج بردتها (أعمال) كثيرة، ولهذا سميت (أعمالاً) أي اوبرة. - فقل لي بحياتك أي توجيه أقرب إلى العقل؟ أمّا يقولون أم ما نقول؟ - ذلك ما نحكمك فيه.<br />أعلام علامات الأعراب<br />لنجة (خليج فارس) - أ. م: ذكرتم في لغة العرب (163: 5) (فعندنا أن قام خالد، وخالداً، وخالدٍ (أي بالضم وبالنصب وبالجر) ليس من الخطأ).<br />وقد اعترض عليكم أحد الأدباء في جريدة بغدادية فقال: (نصحح للأب غلطته في قوله المحصور بين هلالين (بالضم وبالنصب وبالجر). والصحيح أن يقول بالرفع. . . الخ لأن الضم ليس حالة من حالات الإعراب بل الرفع هو تلك الحالة، فهل لحضرة الملفان العلامة؟ أن يعرف هذا؟ أو إن باب التأويل أوسع من غلطته هذه!) اهـ.<br />فلماذا لم تجيبوه؟<br />ج - جوابنا هو أن كبار اللغويين والنحاة استعملوا اللفظة الواحدة بدل الأخرى، قال في اللسان في مادة حفر: الحَفر والحُفر، جزم وفتح: لغتان. قلنا: ومعنى قوله: جزم أي إسكان الفاء. ومعنى فتح: فتح الباء. مع إنك تعلم أن المعاصرين يستعملون الجزم للإعراب<br />والسكون للبناء وأبن مكرم لم يخف اعتراض جهلة القوم عليه. وقال الخليل بن أحمد: الضم: ما وقع في إعجاز الكلم غير منون نحو (ضمة اللام من) يفعل. اهـ. مع إننا نعلم أن المعاصرين يقولون: يفعل (مرفوع) وعلامة رفعه الضمة ظاهرة في آخره. (راجع مفاتيح العلوم للخوارزمي ص44 من طبعة أوربة).<br />فمن هذا كله ترى أن من سمى نفسه (مغربل) لا يحسن التصرف في الغربال، بل يجهل أصول الغربلة وعليه صدق فيه قول المثل: (من غربل الناس نخلوه).<br />نجر<br />دير القمر - م. ق - عند الفرنسيين لفظة معناها أن تضم من كفك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

