<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وبلغت الإكتتابات لمساعدة منكوبي كرمليس إلى 5 تشرين الأول من هذه السنة 1927 ما قدره 14. 161 ربية و6 أنات.<br /><span class="red">7 - </span>النزاع بين آل السعدون وآل المياح<br />هبطت برقيات عديدة من المقامات العالية من لوائي المنتفق والكوت يفصح فيها مرسلوها<br />عن اعتداءات آل المياح على آل السعدون ويطلبون أن تتدخل الحكومة في الأمر لحسم هذه المنازعات التي يخشى أن يتفاقم أمرها بما يبعث بالحقوق ويمنع كل فرد من أن يكون مطمئناً على أملاكه وأراضيه.<br /><span class="red">8 - </span>معاهدة في شرقي الأردن<br />نشرت الجرائد نص مشروع المعاهدة التي يراد عقدها بين بريطانية وشرقي الأردن، خلاصتها أن بريطانية تعترف باستقلال شرقي الأردن وبإمارة الأمير عبد الله ويكون الأمير صاحب السلطات التشريعية والتنفيذية والعسكرية العليا وتقدم بريطانية إلى شرقي الأردن المستشارين الفنيين.<br /><span class="red">9 - </span>تقدم الحجاز<br />أقام المستر سنت جون فلبي في الحجاز سنة، ثم ذهب إلى لندن فقابله مراسل رويتر واستطلعه رأيه في أحوال الحجاز ونجد، فأكد له المستر فلبي أن النجاح هناك قائم على قدم وساق لأن ابن السعود رجل داهية وسياسي محنك يعرف كيف يدير البلاد. وقال: إن حج هذه السنة (1927) كان حجاً مشهوداً لم يسبق له مثيل في التأريخ؛ فقد أم الحجاز مائة وثلاثون ألف حاج لأداء الفريضة وذهب كثيرون منهم بالسيارات إلى مكة والمدينة، وعدد هذه السيارات يزداد شيئاً فشيئاً ويوماً بعد يوم. وابن السعود عاهل عربي مقدام لا يمل من الدؤوب ولا يتعبه التنقل من موطن إلى موطن ومن بلد إلى بلد، فقد يخرج من مكة بعد الغداء إلى بلدة أخرى ويعود إلى مقره عند العشاء.<br />وقال: إن الكهربية ومصانع الثلج ظهرت في مكة فشاع استعمالها وسيكون تعميم اللاسلكي خطوة أخرى في سبيل تحول ديار الحجاز واندفاعها في طرق المدينة الحديثة. وولاة الأمور يعنون جد العناية بمسألة مد سكة حديد بين مكة والمدينة.<br /><span class="red">10 - </span>التقرير السنوي لوزارة المعارف<br />أصدرت وزارة المعارف تقريرها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 382</div>
</body>
</html>

