<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(ويقال أنه يوجد على الأرض ألف وخمسمائة نوع من الأرض.) وهو من التركيب الإفرنجي. وعندي لو قال (يقال: أن على الأرض ألف. . . لكان أمتن وأخصر وأوفى بالمطلوب. - وربما غفرنا له كل هذه الهنات، أما الهنة التي لا نغفرها له فهو قوله في حاشية 85: البوائض جمع بيوض بالفتح أي كثيرة البيض اهـ. فأين وجد حضرته أن فعولا يجمع على فواعل، فالغلط ظاهر لكل ذي عينين، فبوائض جمع فاعل أو فاعلة للمؤنث لا جمع بيوض وأما بيوض فتجمع على بيض بضم الأول والثاني أو بيض بكسر الأول، وربما قال بعضهم بوض بضم الأول.<br />وهناك غير هذه الأغلاط مما يطول ذكره، إلا إننا اكتفينا بما ذكرناه، وهذا لا ينقص شيئاً<br />من حسن الكتاب، لأن المحاسن لا تظهر إلا إذا كان هناك ما يسميه المصورون (بالظلال) (جمع ظل) وهو هنا هذا (الضلال) في قلم الدكتور العسال!<br /><span class="red">64 - </span>مجلة الحديث<br />تبحث في الآداب والتأريخ والعلوم الاجتماعية<br />المحرر والمدير المسؤول: سامي الكيالي<br />وصلنا من هذه المجلة الشهرية الحلبية التي تطبع بمطبعة الشهباء الأجزاء التالية السابع والثامن والتاسع عن أشهر تموز وآب وأيلول فوجدناها كثيرة الفصول العمرانية والاجتماعية والفلسفية لمشاهير المصنفين من سوريين ومصريين، لكنا وجدنا مطالعتها صعبة لسقم الطبع من جهة ولكثرة أغلاط ذلك الطبع الذي يشوه محاسن المقالات من جهة أخرى من ذلك ما ورد في ص520: (بل نريد أن نتوسع قليلاً) والأحسن أن يقال: أن نتوسع فيه قليلاً. - وفيها: (أن نبدأ بالتقليد. . . الملائكة المعصومين. . . الأولاد الصغار الذينهم. . . وهكذا فنحن لا نرى للطفل إرادة. . . هذا ما لا نريد أن نعرص إليه لأن الطفل الصغير المحروم من قوة التمييز والإدراك. . . ولا جرم أن الكاتب كان قد كتب في مسودته: أن (نبدأ. . . الملائكة (البررة). . . الذين هم. . . وهكذا (نحن) لا نرى. . . أن نتعرض له. . . المحروم قوة التمييز. . .)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 377</div>
</body>
</html>

