<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الحليفتين منذ زمن غير يسير على أساس المذاكرة لتعديل المعاهدة الإنكليزية العراقية والاتفاقيات الملحقة بها وقد سافر رئيس الوزراء إلى أوربة مزوداً من الحكومة العراقية السلطة التامة للقيام بهذه المهمة. وتعرب الحكومة العراقية عن ثقتها بأن المفاوضات ستسفر عن نتائج مرضية للشعب العراقي بالنظر إلى ما أبدته الحليفة من التساهل للبر بالوعود المقطوعة والعطف العميم الذي ما زالت تبديه في سبيل تحقيق أماني الشعب المشروعة. وتنتهز الحكومة هذه الفرصة فتشير إلى العبارات الصريحة الواردة في منهاج الوزارة المتعلقة بمسألة التعديلات وتعتبرها القاعدة التي ستجري عليها هذه المفاوضات والله ولي التوفيق.<br />بغداد: مدير المطبوعات<br /><span class="red">3 - </span>قيود الأملاك<br />أخذت مديرية تقييد الأملاك في العراق (مديرية الطابو) تصاوير القيود الموجودة في الأستانة الخاصة بأراضي العراق وأملاكه والمفقودة سجلاتها الأصلية في عهد الحرب العظمى.<br /><span class="red">4 - </span>الموظفون في متقن الحقوق<br />قررت الحكومة أن لا يقبل بعد الآن وصاعداً أحد من موظفيها في متقن الحقوق ابتداء من السنة الدراسية الجديدة.<br /><span class="red">5 - </span>ناحيتان جديدتان في الزيبار<br />قرر مجلس الوزراء إحداث ناحيتين جديدتين في قضاء الزيبار التابع للواء الموصل باسم شيروان وبير اكبير.<br /><span class="red">6 - </span>لجنة التوزيع لمنكوبي الحريق في الموصل<br />أوفدت لجنة التوزيع إلى منكوبي الحريق في الموصل إلى قرية كرمليس أربعة من أعضائها وهم حضرات ناظم أفندي العمري ومحمود أفندي النائب ورؤوف أفندي شماس اللوس نائب الموصل، ومعتمد اللجنة برئاسة فبطة بطريك الكلدان، لتوزيع التبرعات التي وصلت من بغداد لإسعاف أهالي كرمليس، وتوزيع قسم من تبرعات الموصل؛ ولدى القيام بالتحقيقات الدقيقة وزعت اللجنة ما يقارب تسعة آلاف ربية على المنكوبين فجاءت الإعانات بنسبة أنة واحدة إلى كل ربية واحدة من الخسائر والأضرار التي حلت بأولئك الفلاحين. وقامت اللجنة بأعمال التوزيع يومي الخميس والجمعة 8 و9 أيلول.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

