<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لئن خانك (الحظ) طول الشباب <span class="red">...</span> كما خانك (الحب) مستغرقا<br />فلا تنس أنك ملك الجمال <span class="red">...</span> وقد ملأ (العالم) المطلقا<br />فنح أن تشأ من هموم (الغرام) <span class="red">...</span> فكم كان في ظلمه محرقا<br />وذب أن تشأ (للوفاء) المضاع <span class="red">...</span> فلن يستعاد ولن يشفقا<br />ولم ما استطعت فلن تنتهي <span class="red">...</span> بلومك (للحظ) في مرتقى<br />إذا كنت ألف (الغرام) الضرير <span class="red">...</span> فماذا تفيد المنى والرقى؟!<br />تشجع فؤادي! تشجع! فكم <span class="red">...</span> تذوقت عمرا صنوف الشقا<br />وقد سامك (الدهر) شتى العذاب <span class="red">...</span> فكنت به الساخر المشفقا!<br />فلا تلق حزمك يوم الأسى <span class="red">...</span> وقد خذل (الحب) فيك (التقى)<br />تناس المنى والوصال القصير <span class="red">...</span> وعهدا يظل لك المقلقا<br />وخل الهوى وبنات الهوى <span class="red">...</span> ولذ (بالطبيعة) مستوثقا<br />حياتك (للكون) وهو الأمين <span class="red">...</span> فناج السنا الشائق الشيقا<br />خفوقك نبض بشعر (الجمال) <span class="red">...</span> وكم رف مبتسما رائقا<br />فعش (للجمال) الشريف العزيز <span class="red">...</span> فما الكون في حسنه ضيقا<br />تسمع خرير المياه الشجي <span class="red">...</span> يغني أغاني الهوى والبقا<br />وحصباءها وهي تصغي إليه <span class="red">...</span> ببشر وتوشك أن تنطقا!<br />وراقب تودد (زهر) نضير <span class="red">...</span> إليك و (طيرا) له زقزقا<br />وراقصة (النحل) بين الاشع <span class="red">...</span> ة، و (الروض) من أنسها صفقا<br />وحالية من جموع (النخيل) <span class="red">...</span> تعاف الهموم فلن تطرقا!<br />ولا تنس موجا لبحر دؤوب <span class="red">...</span> يحاكي المفكر والأحمقا!<br />فيمضي بعسكره في هجوم <span class="red">...</span> ويرجع في خيبة محنقا!<br />ويلبث طورا يناغي الرمال <span class="red">...</span> فيغنم منها الذي نسقا!<br />ويصفو فيحظى بشكر (الحسان) <span class="red">...</span> و (بالحسن) يكسبه رونقا!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 395</div>
</body>
</html>

