<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الدامغة: على شكلين بيضاء وحمراء تقتني المرأة البيضاء منهما إذا كانت بشرة زوجها بيضاء والحمراء الغامقة إذا كانت بشرته سمراء وتستعمل لأجل (دفع الرجل) أي أن الزوجة تصبح مطلقة الأمر تفعل في البيت ما تشاء لا أمر يأمر عليها ولا ناهي ينهيها.<br />الحمارية: يعتقد الناس إنها تطلع (كالدمل) في رقبة حمير (اصفهان).<br />الطحانات: (بشد الحاء) خرزتان لونهما اسود وهما بشكل رحى صغيرة وفي كل واحدة ثقب تشد بها المرأة خيطا فتحملها على نفسها.<br />الدملج: (وازن زبرج) تكون حمراء رقطاء وشكلها يشبه حجر العقيق والمتزوجات يحملنها ورقيتها (يخطب ما يملج) أي (يخطب ولا يتزوج).<br />الصيني: خضراء غامقة ورقيتها؛ (كل وكت يحاجيني) أي (كل وقت يكلمني).<br />السليماني: سوداء وفيها خط أصفر أو رمادي والتي تحملها تسلم من العاهات والآلام.<br />الشكل: (بكاف فارسية) كبيرة لونها ابيض وذات دوائر متعددة والتي تحملها تكون أمينة من زوجها.<br />البهكة: (بكاف فارسية)، حمراء وفيها نقط بيضاء تحميها من أصابها (برص). والبرص تسميه العامة (بهك) أي بهق.<br />المخفاية: حمراء وبيضاء كبيرة صقيلة تستعمل إذا ظهرت (عقدة) في إبط الرجل أو المرأة أو في بطنهما أو في عنقهما فتحك بها العقدة أو تدلك فتزيلها.<br />الكور: (بكاف فارسية) مضمومة طويلة بطول البنان بيضاء ممزوجة بحمرة رقيتها: (الكور للي تشيلها متبور) أي من تحمل الكور لا تبور.<br />اسمع وطيع: تلتقط من سواحل الإبحار بيضاء حلزونية والتي تحملها تعتقد أن زوجها يسمعها ويطيعها.<br />أحمد حامد آل الصراف<br />لغة العرب: - كنا نود أن نعرف أصول بعض تلك الألفاظ لنهتدي إلى الأمة التي أدخلتها في العراق، لكننا لم نتوفق. أما أصل البعض الآخر فعربي صريح لاشك فيه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

