<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وكم من جمال عزيز طروب <span class="red">...</span> يراه البصير الذي حققا<br />وملك (السماء) بآياته <span class="red">...</span> حياة حوت سرنا الأعمقا<br />إذا شئت مزقت هذا الستار <span class="red">...</span> فشمت بعقلك ما مزقا<br />وإن عشت طوع الهوى والشجون <span class="red">...</span> فأنت الضرير الذي ما ارتقى<br />جمال (الحياة) حياة (الجمال) <span class="red">...</span> وفي الكون ما يشبع المنطقا<br />فودع هموم (الغرام) الضرير <span class="red">...</span> وناج (السنا) الباسم المونقا<br />حياتك أولى بحسن (الخلود) <span class="red">...</span> أضاء (الوجود) ولن يخلقا<br />وخفقك أجدى لبث (الصلاح) <span class="red">...</span> فلا كنت أن لم تمت موبقا!<br />ولا تبتئس لخداع (الحياة) <span class="red">...</span> ونل أنت ناموسها الأصدقا<br />وكن للضحية قبل الغني <span class="red">...</span> مة كالنجم ضحى متى أشرقا!<br />وحسبك غنما بان (الممات) <span class="red">...</span> يساوي المتوج والمملقا!<br />وأنك بعض لهذا (الوجود) <span class="red">...</span> وفي مجده مجدك المنتقى!<br />وداعا إذا يا دموع (الشباب) <span class="red">...</span> ويا من فتنت بها مغرقا<br />جدير بقلبي العظيم الهوى <span class="red">...</span> بحب العظائم أن يخفقا<br />تجشمت منك ضروب العذاب <span class="red">...</span> وآن لعزمي أن يشرقا<br />وقد عشت عبدا حزين الفؤاد <span class="red">...</span> وها آن للعبد أن يعتقا!<br />الإسكندرية: أحمد زكي أبو شادي<br />القفتان<br />من غريب أغلاط تاج العروس انه صحف كلمة قفتان المشهورة بصورة قفنان بنون بعد الفاء. وليس ذلك من خطأ الطبع لأنه ذكرها في مادة ق ف ن. قال: القفنان؛ ما يخلفه الملك على خلاص وزرائه من التشاريف. رومية، وفي هذا الكلام وهم آخر وهو قوله رومية وهي فارسية الأصل من خفتان.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

