<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

منهما فرح بهذه الصفقة التي يظنها رابحة له: بيروس يعلل النفس بالأماني الطيبة للتخلص من حبيب حبيبته وشمشو يعتقد أن هذا التدبير يقربه من حتراء وبيتها ويمهد له العقبات للزواج منها.<br />كان اليوم التالي موعد الملاقاة بين أجيبي وشمشو فتم الاتفاق بينهما وتوجها إلى الهيكل لتسجيل العقد أمام (المشيكم وهذا نصه:<br />شمشو بن نجبو قبض عشرين منا فضة بفائدة شاقل واحد عن سبعة شواقل من أجيبي الصراف للتجارة مع بلاد أشور ونائري والربح مناصفة بين المتاقدين.<br />سن اربام بن جزنشاك؛ ننار ميدو بن اروماكل؛ ازاك أنينا بن لول ننشبور.<br />شهود.<br />أمام المشكيم شراني بن سابو.<br />في اليوم الخامس والعشرين من شهراداررو وهي السنة الأولى للملك شمش موجين.<br />وختم هذا كل من المتعاقدين والشهود بختوم، أحدها من العقيق على شكل اسطوانة مثقوبة من الطرف الواحد إلى الطرف الآخر وقد نظمت في خيط. والثاني من اللازورد والآخر من اليشب والآخر من حجر دم الأخوين أما ازاك لول ننشبور فلم يكن عنده خاتم فأتى ووضع علامة راس ظفر إصبعه في صفحة العقد عوضا عن الختم.<br />وكان على خاتم العقيق اسم أجيبي وعليه صورتا الاهين متقابلين الواحدة بازاء الأخرى وقد مد كل منهما يدا لتقبض على أنبوب يمص به شرابا من قدح وضع على مائدة مرتفعة. وكانت هاتان الصورتان صورة اله القمر (سن) ورفيقته ننجل. وكانت صورة الإله شمش مع اتباعه الإلهة منقوشة على خاتم شمشو مع اسمه واسم أبيه. وكانت صورة البطل جلجمش يصارع أسدا محفورة على خاتم أحد الشهود وصورة خلائق مجنحة أمام شجرة الحياة على خاتم الشاهد الثاني.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 415</div>
</body>
</html>

