<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C658'></a>
رجلا عقاب، وذراعاه مسلحتان بمخالب أسد، وذنبه ذنب عقرب، ورأسه جمجمة صقل (هيكل عظام)<br />وله قرنا عنزة وعلى ظهره أربعة أجنحة كبيرة مبسوطة تلك هي صورة شيطان ريح الجنوب الغربي. التي تقي الإنسان من الأرواح الخبيثة إذا ما علقت على باب البيت أو نوافذه.<br />وأخذت له بعض الأحجار المختلفة الألوان المعروفة بقوتها السحرية في بابل والتي تحفظ من النوائب والبلايا. إذا ما نظمت في خيط ولبست في العنق.<br />وأرسلت هذه التعاويذ إلى حبيبها خلسة وأوصته بالاحتفاظ بها وباتخاذها طلسما. فاحتفى بها لأنه رأى فيها ذخر قوة السحر والوقاية وذخر قوة الحب وذكرى الحبيبة.<br />يوسف غنيمة<br /><br /><span class="title">إلى سعد</span><br />من نظم شوقي بك<br />مرئية تلحينية لينشدها المطرب محمد عبد الوهاب، (وهى إلى العامية اقرب منها إلى اللغة الفصحى):<br />أنا انتهيْت انتو ابتدو <span class="red">...</span> يالله الهِمَمْ يالله العمل<br />أتعلموا واتوحدوا <span class="red">...</span> تبلغوا روحي الأمل<br />يا (سعد) فين نور جبينك <span class="red">...</span> وفين فصاحة لسانك<br />الحزن مالي عرينك <span class="red">...</span> والشرق قومه عشانك<br />آه من الموت آه <span class="red">...</span> سل الأسد من عرينه<br />العدل كان في حماه <span class="red">...</span> والحق كان في يمينه<br />قل لِلْعَدُو في وصفنا <span class="red">...</span> إحْنَا الشَّبُولْ بعد الأسد<br />الائتلاف في صفنا <span class="red">...</span> ما فيش خلاف ما فيش حسد<br />لغة العرب: - ناسف على أن قريحة شوقي بك قذفت بمثل هذه الأبيات المسبوكة سبكا عاميا فإنها تصم اسمه وصمة لا يزيلها مر الدهور. وهو بخلاف ما ينظمه احمد زكي بك أبو شادي فانه يفر من العامية هربه من البرص والجرب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 420</div>
</body>
</html>

