<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C660'></a>
صاحب الألفية المنظومة في النحو.<br /><span class="red">4 - </span>كتاب الفرق بين الضاد والظاء لمحمد بن علي الحلي المعروف بابن حميدة النحوي.<br /><span class="red">5 - </span>كتاب الضاد والظاء لمحمد بن جعفر القزاز القيرواني التميمي.<br /><span class="red">6 - </span>رسالة الارتضاء في الضاد والظاء لمحمد بن يوسف الجياني الأندلسي المكتني بابي حيان النحوي.<br /><span class="red">7 - </span>رسالة زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء لعبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الانباري.<br /><span class="red">8 - </span>رسالة المواد في كيفية النطق بالضاد لعيسى بن عبد العزيز اللخمي الإسكندري.<br /><span class="red">9 - </span>رسالة لأبي الفتح احمد بن مطرف بن اسحق المصري.<br /><span class="red">10 - </span>رسالة للشيخ علي المنصوري.<br /><span class="red">11 - </span>رسالة للشيخ علي المقدسي.<br />وقد جمع فريق من الكتبة المواد الظائية وذكروها استطرادا في مؤلفاتهم كالقلقشندي في صبح الأعشى وغيره.<br />وللشيخ طه الراوي البغدادي مقالة نافعة رتبها على ترتيب حروف المعجم وذكر فيها ما يهم ذكره من المواد ذوات الظاء أدرجت في مجلة دار المعلمين البغدادية (1: 128 إلى 134).<br />وللحريري منظومة موجزة أوردها في المقامة السادسة والأربعين المعروفة بالحمصية فيها كثير من الكلم الظائية نستغني عن ذكرها لشهرتها. فلتراجع في محلها.<br />سبزوار (إيران): محمد مهدي العلوي<br /><br /><span class="title">الأفصح من كلام العرب</span><br />السراة من الألفاظ الرحالة<br />نسمي الألفاظ المتنقلة من لغة إلى لغة، ومن بلد إلى بلد، (الألفاظ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 422</div>
</body>
</html>

