<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C662'></a>
<span class="title">أسئلة واجوبة</span><br />السلطان واللاعب بالإبر<br />الموصل - م. م. س - قرأت في جريدة الزمان البغدادية في عددها ال 19 البارز في 4 ت1 من هذه السنة 1927، هذه الحكاية:<br />(جيء يوما برجل إلى أحد السلاطين ليقوم أمامه بعمل مدهش وكان بيده مقدار كبير من الإبر، فألقى إبرة إلى الأرض بمهارة وهو واقف على قدميه (كذا)، فأنخرزت (كذا بحرفه) الإبرة في الأرض قائمة، ثم ألقى إبرة ثانية فدخل رأسها في خرم الإبرة الأول وهي قائمة (كذا). وهكذا (بحرفه) حتى نصب عمودا طويلا من الإبر (بحرفه). فتعجب السلطان من دقته ومهارته (بحرفه)، وأراد أن يكافئه (كذا) فأمر بان يجلد عشرين جلدة على قفاه (كذا). فاستغرب الحاضرون (كذا) وسألوه عن سبب هذه المكافأة (كذا) الغريبة. فقال: لأنه صرف ذكاءه فيما لا يفيد ولا ينفع. انتهى.)<br />فهل يمكنكم أن تذكروا لنا اسم هذا السلطان وفي أي عصر كان وفي أي بلد وجد. ثم ما كان اسم ذيالك الرجل الماهر ومن لي بلد كان، والى أي قوم ينتسب؟ ولكم الشطر سلفا.<br />ج - نعجب من سؤالكم هذا، وكان الأجدر بكم أن تسألوه من صاحب (الزمان) أو ممن سمى نفسه (كشاف) أو (مغربل) أو (طحان). والذي نعلمه أن هذه الحكاية ملفقة من أولها إلى آخرها وكذبها يرشح من كل كلمة من كلمها. لأسباب منها:<br /><span class="red">1 - </span>عدم ذكر أسماء السلطان والرجل الماهر والبلاد التي وقعت فيها الحكاية والقومية التي ينتسب إليها كل من الملك والصانع الماهر.<br /><span class="red">2 - </span>محالية وقوع الأمر. وهل يمكنكم أن تتصوروا وقوع إبرة في خرم إبرة أخرى وتقف قائمة عليها ولا تقع وقوعا أفقيا؟ وهل يمكن أن يتصور
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 433</div>
</body>
</html>

