<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

البغدادي) طبعت في بغداد بمطبعة الآداب سنة 1327 وهي في 40 صفحة بقطع الثمن.<br />والرسالة فريدة في بابها وتقسم قسمين: في القسم الأول منها ذكر ما جرى بين الإمامين اللغويين من تجاذب أطراف الكلام في أسرار اللغة، وفي القسم الثاني ذكر ما أخذه المتنبي من المعاني الفلسفية والمنطقية وأودعها شعره. وكل بأسلوب رائق، وقالب شائق، لا يأخذ بمطالعتها الأديب إلا ويأتي على آخرها، لحسن عبارتها وتداخل حلقات روايتها، إلا أن<br />فيها بعض أغلاط الطبع لا تخفى على المطالع.<br />المسامرات<br />(جريدة تصدر في يوم الأحد من كل أسبوع موقتاً). وهي تنشر في بيروت. برز عددها الأول في 28 ذي القعدة سنة 1329 - 19 تشرين الثاني سنة 1911 لصاحبها احمد حرب. بدل اشتراكها في الجهات ريال مجيدي وربع وفي الخارج 8 فرنكات.<br />المنير<br />(جريدة عربية أسبوعية صاحبها ومديرها احمد جودت كاظم) وهي تصدر في البصرة. بدل اشتراكها في البصرة والبلاد العثمانية 40 غرشا، وفي البلاد الأجنبية 12 فرنكاً. وصل إلينا العدد 5 فألفيناه حافلا بالمقالات المفيدة. وقد صدر العدد المذكور في 2 ذي الحجة سنة 1329، ونتمنى لها الرواج ونود أن تكثر من درج المقالات التي يكون مبحثها عن خليج فارس والثغور التي فيه وعن بلاد العرب، لان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 266</div>
</body>
</html>

