<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">16 - </span>الولوع بالتبجح<br />كثيرا ما يرتاح الأثري إلى تلقيب شيخه ب (الأستاذ الإمام) أسوة بالسيد (رشيد رضا)!! استغلالا لهذا اللقب الضخم ولعل ذلك الغاية القصوى من تأليف الكتاب! - والى التعبير عن نفسه بضمير الجمع لغير ما داع كقوله (خزانتنا الأثرية) يعني خزانته الخاصة! وكقوله (سمينا الشيخ بهجة البيطار) تلذذا باسمه! ولو كان في تشابه الأسماء منفعة لنفعتني مشابهة اسمي لاسم شيخه وجد شيخه! - ولكن على رسلك أيها القارئ فان الأمور لابد أن ترجع إلى حقائقها! وقد سئم القلم الجري قبل أن يقضي لبانته إذ كان ما طوى اكثر مما نشر!<br />محمود الملاح<br />النصيرية في العراق<br />ذكر لنا أحد الثقات أن في (تل أعفر) الواقعة بين سنجار والموصل نصيرية، فهم إذن معروفون في العراق، إذ وجدنا لهم ذكرا في عانة أيضاً (راجع مجلتنا 5: 368 و369) ومن الغريب أن الذين بحثوا عن أصحاب الأديان والنحل في ديارنا هذه لم يذكروا النصيرية فيها ولا أشاروا إلى وجودهم ولو من طرف خفي.<br />وبهذا الصدد نذكر ما قال لنا الثقة المذكورة عن<br />مصير سليمان الأذني<br />احسن كتاب وضع في النصيرية فكان منهلا اختلف إليه المحققون هو المسمى (الباكورة السليمانية في كشف أسرار الديانة النصيرية) تأليف سليمان أفندي الاذني طبع في بيروت في المطبعة الوطنية إلا انه لم يذكر فيه اسم المطبعة ولا تاريخ الطبع فيها خوفا من أن تتلفها النصيرية بغضة وانتقاما.<br />وقد قال لنا الثقة أن الرجل المذكور ولد نصيريا في مدينة إنطاكية ثم اسلم فتهود، وفي الآخر تنصر فألف كتابه المذكور. على انه صبأ في الآخر إلى مذهبه الذي ولد فيه، فظن إخوانه انه يفعل هذا الفعل دهاء منه ليتوصل إلى ما لم يتوصل إليه في سنيه الأولى، فنصبوا له أحبولة أسقطوه فيها ثم اغتالوه ولم يذكر لي تاريخ الاغتيال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 432</div>
</body>
</html>

