<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مكينا على الحركة الفكرية العراقية، بل على الحركة الفكرية العربية وقد طالعنا فيها عدة مقالات نقد. فوجدنا صاحبها ممن يحسن التصرف في القلم (ويضع الهناء موضع النقب) وكفى بهذه المعرفة مقاما عليا لهذه الصحيفة الوضاءة.<br /><span class="red">76 - </span>الحياة المصورة<br />جريدة جامعة مصورة تظهر في دمشق (سورية)، صاحب امتيازها ورئيسها كاظم الشمعة. مديرها المسؤول محمد شريف الاسطه.<br />وافانا العدد 2 من هذه الجريدة فيها 7 تصاوير وعدة نبذ متفرقة وورقها ورق جيد صقيل يسبب أغلاطا جمة لان صلابته تكسر ما في الحرف الرصاصي من الرخاوة فقد جاء فيها: المرأة بين الشد والجزر، فللمرأة وحدها لها الحق، ولبعضهن رجاحة في العقل ولا نستأثر. . . في الآراء، وزائدا عن حياضك ونظن أن الصواب هو: بين المد والجزر، فللمرأة وحدها الحق، ولبعضهن رجاحة، ولا نستأثر. . . بالآراء، وذائدا عن حياضك. وعسى أن<br />يحكم طبعها بعد هذا العدد لكي لا يعثر القارئ في كل صفحة من صفحاتها.<br /><span class="red">77 - </span>سليمان البستاني لاغناطيوس كراتشقوفسكي<br />رسالة لطيفة روسية العبارة وضعها صديقنا كراتشقوفسكي للإشادة بذكر أحد كتاب العرب في ديارنا وهو العلامة سليمان البستاني فلقد احسن ترجمته التي وقعت في 14 صفحة بقطع الثمن الكبير ونال استحسان الجميع بصنعه هذا.<br /><span class="red">78 - </span>وصف محراب تكية مزخرفة الزجاج والثريات<br />للمؤلف المذكور<br />يتتبع صديقنا الروسي كل بحث يعلي شان الناطقين بالضاد في عيون أبناء الغرب. وهذه الرسالة في 15 صفحة بقطع الثمن الصغير مع صورة زجاجية بديعة مخطوطة ومزخرفة وقد بحث عن صاحبها فأجاد في التحقيق والتدقيق ورفع لواء جديدا للصناعة العربية. عامله الله بالحسنى!.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 444</div>
</body>
</html>

