<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ومتبقر ليست لنا. والمحفى هو المجمع العلمي وقد كتبنا في مجلتنا ما لا حاجة إلى إعادته (لغة العرب 4: 306). - والكتوم من وضع اللغويين في معاجمهم القديمة والحديثة فحولنا إليها الأنظار في سؤال وجواب أدرجناهما في جريدة العالم العربي. - والفيزياء من وضع العربي الصميم السيد عز الدين علم الدين ونحن خالفناه في استعمالها (لغة العرب 4: 506 وما يليها). - وفسقى من وضع رجل اسمه عبد المسيح وزيريان (من أرمن ماردين) وقد تصور إنها لنا لأننا قلنا في كلام لنا ورد في لغة العرب (5: 192) وهو من سيئ الوضع<br />ومن عدم تفهم الرجل كلامنا وهو معذور لأنه غريب اللغة. - أما الهلك فهو علم الهلك وهو واضح من استعمال اللفظة بالمعنى الذي هو أشهر من غيره أي علم طبقات الأرض وهو أوفى من قولهم (علم الجيولوجية أو علم طبقات الأرض). - ولم نقل مزقة بمعنى موسيقى بل مزيقة. فلتراجع (لغة العرب 5: 97). وفسلجة ليست من وضعنا بل من وضع صديقنا السيد عز الدين علم الدين. ونحن لم نوافقه عليها. ووضعنا بازاء الفسيولوجية علم الخلقة (لغة العرب 4: 480).<br />فترون من هذا كله أن المفتئت مدفوع بعامل نجهل نعته، إذ كل النعوت - مهما كانت - تعظمه. ولهذا ندعه ينعت نفسه بما يشاء وننتظره أن يلقب نفسه بما يهوى لنتابعه فيه.<br />مصطلحات (قانون تسجيل النفوس)<br />بغداد - السيد م. خ - قرأت في (قانون تسجيل النفوس) العراقي في ص26 أن الاوطراقجي كلمة تركية معناها الهدومي أفهذا صحيح؟ وماذا يقال لهما باللغات الثلاثة التركية والعربية والفرنسية؟<br />ج - لا يعرف الأتراك كلمة (اوطراقجي) في لغتهم إذ لم نجدها في أكبر معاجمهم، والذي نعرفه أن الاوطراقجي من وضع أهل بغداد ويراد به بائع الكراسي والمقاعد وحقائب السفر وأنواع أثاث البيت كالكؤوس والفؤوس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 436</div>
</body>
</html>

