<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">3 - </span>سجون جديدة في العراق<br />فتح في أول تشرين الأول من هذه السنة 927 سجن في الرمادي، وفتح آخر في 15 منه في الديوانية، وفي أول تشرين الثاني فتح ثالث في كربلاء.<br /><span class="red">4 - </span>مكائن حياكة في السجن<br />خصصت مديرية سجون العراق العامة 76. 500 ربية بجلب مكائن حياكة للسجون.<br /><span class="red">5 - </span>تسجيل النفوس<br />شرعت دائرة تسجيل النفوس بالتقييد منذ غرة تشرين الأول. وقد أنشئ لهذه الغاية نحو سبعين لجنة انبثت في أنحاء شتى وأعضاؤها دئبون في عملهم لإنجاز عد النفوس عدا عاما بالسرعة والضبط اللازمين وعلى الأسلوب العصري الحديث.<br /><span class="red">6 - </span>ناظم القنطرة البيضاء<br />تعنى دائرة الري بإقامة ناظم في القنطرة البيضاء على نهر الحسينية (كربلا) ويزعم المهندسون أن هذا الناظم - إذا تم على الطريقة الفنية المقررة - تؤثر في المستنقعات فيعمل في إزالتها. وبعد ذلك تتوزع المياه على الحقول والزروع بصورة منتظمة غاية الانتظام.<br /><span class="red">7 - </span>إحصاء الماشية في الحلة<br />بلغ ما أحصي من المواشي في لواء الحلة من غرة شباط إلى غاية حزيران 315. 170 رأسا من الضان و 44. 710 رأسا من المعزى، و 4140 بعيرا و 2721 جاموسا<br /><span class="red">8 - </span>دخل سكك الحديد العراقية<br />بلغ ريع سكك حديد العراق في الأسبوع المنتهي في 16 تموز من هذه السنة 1927 نحو 141. 442 ربية يقابلها 138. 971 ربية في مثل هذا الأسبوع من السنة الماضية.<br />وبلغ دخل سكك الحديد العراقية في الأسبوع المنتهي في 10 أيلول سنة 1927 نحو 175. 869 ربية يقابلها في مثل هذا الأسبوع من السنة الفائتة 186. 996 ربية.<br /><span class="red">9 - </span>عشيرة إسماعيل غريري<br />غادرت عشيرة إسماعيل غريري ديارها انتجاعا للكلا في فصل الصيف فنزلت أراضي إيران. ولما حاولت العودة إلى لواء السليمانية وطنها الأصلي، طلبت منها الحكومة الإيرانية أداء الضرائب. ولما أبت العشيرة أن تدفع ما أجبرت عليه، وقعت مناوشة بينها وبين جنود إيران انجلت عن جرح بعض الجنود وبعض رجال العشيرة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 446</div>
</body>
</html>

