<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فيه شي من منازل غيره) اه.<br />وفي مراصد الاطلاع. (الحريم. . . فمنه حريم دار الخلافة ببغداد وهو في وسطها عليه سور دائر يتحيز به يبتدئ من دجلة وينتهي إليها ثلاثة أضالع ورابعها دجلة وله أبواب وفي بعضه مساكن للناس يقطع بينه وبين دار الخلافة حائط ممتد يفصل ما بينهما) اه.<br />وجاء في رحلة ابن جبير وكان في بغداد في سنة 580هـ (1184 م) ما قوله في ص 220 من طبعة ليدن:<br />(ثم شاهدنا. . . مجلس. . . الإمام الأوحد جمال الدين أبي الفضائل بن علي الجوزي بازاء داره على الشط بالجانب الشرقي وفي آخره على اتصال من قصور الخليفة وبمقربة من باب البصلية آخر أبواب الجانب الشرقي. . .)<br />وفي ص 226 (. . . ودور الخليفة مع آخرها (آخر الشرقية) وهي تقع في نحو الربع أو أزيد لان جميع العباسيين في تلك الديار معتقلين (كذا). . . وللخليفة من تلك الديار جزء<br />كبير قد اتخذ فيها المناظر المشرفة والقصور الرائقة والبساتين الأنيقة. . .)<br />وفي ص 228 (والشرقية حفيلة بالأسواق. . . وبها من الجوامع ثلاثة كل يجمع فيها: جامع الخليفة متصل بداره وهو جامع كبير. . . وجامع السلطان. . . وهو خارج البلد. . . وجامع الرصافة بينه وبين جامع السلطان المذكور مسافة نحو الميل.)<br />وفي ص 229: (وللشرقية (وللجانب الشرقي) أربعة أبواب. فأولها وهو في أعلى الشط باب السلطان ثم باب الظفرية ثم يليه باب الحلبة ثم باب البصيلة. هذه الأبواب التي في السور المحيط بها من أتعلى الشط إلى أسفله. هو ينعطف عليها كنصف دائرة مستطيلة) اه.<br />وجاء في معجم البلدان في مادة بأقداري: (. . . أبا زرعة ابن المقدسي وكان خياطا يسكن القرية بدار الخلافة) وفيه في مادة القرية إنها محلة في حريم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 452</div>
</body>
</html>

