<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عند فصحاء سلفنا) بان انتخاب أخطاء: هذين المجلسين لم يتم على أصول النظام الداخلي ولهذا يعدهم غير شرعيين، ويدعم دعواه هذه بأدلة وبراهين ينقضها الأخطاء المقاومون له الذين نجحوا في خلعه وإبداله بآخر.<br /><span class="red">14 - </span>ديوان وزارة العدلية<br />تم بناء ديوان وزارة العدلية على طرز بديع وشرع في إنشاء بناية فرعية له في الجهة المناوحة لدجلة.<br /><span class="red">15 - </span>ناحيتان جديدتان<br />صدرت الإرادة الملكية بإنشاء ناحيتين جديدتين في قضاء الزيبار، التابع للواء الموصل، باسم (الشيروان) و (بيره كبيرة).<br /><span class="red">16 - </span>انقطاع الهيضة<br />لم تحدث إصابة في البصرة منذ 9 أيلول ومن أدل دلائل عناية إدارة الصحة بالنفوس أن الهيضة وصلت بغداد ثم أزيلت وأوشك ظلها يتقلص من ربوعنا بفضل التدابير الصحية التي اتخذتها للوقاية منها.<br /><span class="red">17 - </span>بين القاهرة والبصرة وبغداد<br />تتبدل أوقات الأسفار الجوية بين القاهرة والبصرة منذ 15 تشرين الأول من هذه السنة 1927 فتنهض الطيارات من مصر الجديدة (هليوبوليس) صباح كل خميس، فتصل بغداد مساء، بعد أن كانت تطير منها عصر الأربعاء وتصل بغداد عصر الخميس. وتغادر<br />الطيارات بغداد صباح الأحد عوضا عن السبت، فتصل مصر الجديدة مساء الأحد، أي أن السفر بين بغداد والقاهرة يكون في نهار واحد لا غير.<br /><span class="red">18 - </span>إيران تحشد قواها في لورستان<br />من أنباء إيران في شهر أيلول أن حكومتها تقيم على حشد الجند في لرستان أو (لورستان). والشائع أن في نيتها مهاجمة عشائر اللر الذين يسلبون وينهبون في جوار خرم آباد وبروجرد منذ عدة أشهر. وغاية إيران أن تقضي قضاء حاسما على العصاة الذين عاثوا في الديار الإيرانية فسادا. وقد سار جلالة شاه إيران إلى أذربيجان ليطلع بنفسه على الأحوال العسكرية هناك وكذلك في كردستان الإيرانية وقد عبأت فيها جنودا كثيرة لقمع الثورة التي كانت قد نشبت فيها.<br /><span class="red">19 - </span>المحاكم الشرعية في الحجاز<br />اصدر جلالة ابن سعود مرسوما بشان المحاكم الشرعية يقضي بعدم التقييد بمجلة الأحكام (الحنفية) في إبراز الأحكام، وبان تكون هذه الأحكام موافقة لجميع المذاهب من غير أن تقيد بمذهب جلالته وهو المذهب الحنبلي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

