<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C668'></a>
<span class="title">أخبار ملوك قدماء العرب</span><br />من بني هود<br />كنت في شهر أيلول من سنة 1927 في باريس ترويحا للنفس وارتيادا للأدب. فتسنى لي أن أذهب إلى خزانتها الكبرى. المعروفة (بخزانة الأمة) فرأيت فيها كتابا مخطوطا قديما مرسوما ب (أخبار ملوك قدماء العرب من بني هود) المنسوب إلى الأصمعي. وقد رسم حروفه اللغوي الذائع الشهرة أبو يوسف يعقوب بن السكيت وأتم نسخه في 6 صفر سنة 243هـ أي قبل وفاته بسنة وكان قد أمر بقتله الخليفة المتوكل.<br />قلم الكتاب كوفي وقد زيدت الحركات بعد أن خط وهو مع ذلك سهل القراءة. والنسخة محفوظة احسن حفظ وهي مكتوبة على الرق ويبدو لمن ينعم النظر في سطورها، أن بعض المواطن قد حكت لتقويم الكتابة وإخراجها على احسن وجه. وقطع النسخة كبير كما أن الحروف كبيرة.<br />وبين جملة الأخبار المسرودة في هذا السفر الجليل، قصة بلقيس وهي في 52 صفحة. والوجه الاول الأخير من الكتاب أبيضان. وقد جاء في آخره: (يتلوه كتاب الخيل) إلا أن هذا الكتاب لا يرى في النسخة المذكورة ولعله نزع منها. وصاحب هذه النسخة كان المسيو هنري بونيون قنصل فرنسة في بغداد وهو الذي أهداه إلى الخزانة المذكورة.<br />6 تشرين الاول سنة 1927<br />بكنهام (إنكلترا): ف. كرنكو<br />(لغة العرب): - نتوقع أن يتولى الصديق نفسه طبع الكتاب المذكور فانه عظيم الفائدة لمقام مؤلفه وناسخه ولا سيما لما حواه من الفوائد التاريخية.<br />زلزلة في البصرة<br />شعر البصريون في نحو الساعة السادسة من مساء الثاني عشر من تشرين الثاني من هذه السنة 1927 بزلزلة خفيفة لم تدم إلا هنيهة من الزمن ولم تحدث أضرارا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 460</div>
</body>
</html>

