<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أما أسماء الأيام والشهور الشائعة والمتداولة بين المسلمين قاطبة فإنها حدثت أخيرا وذلك بعد صدر الإسلام وأسماء الأيام والأشهر في الجاهلية هي كما يلي:<br />الأحد. الاثنين. الثلاثاء. الأربعاء. الخميس. الجمعة. السبت<br />اوهد. أهون. جبار. دبار. مونس. عروبه. شيار<br />وقد جمعها الشاعر ببيتين:<br />علمت بان أموت وان موتي <span class="red">...</span> باوهد أو باهون أو جبار<br />أو التالي دبار أو يوافي <span class="red">...</span> بمؤنس أو عروبة أو شيار<br />الأشهر:<br />المحرم. صفر. ربيع الاول. ربيع الثاني. جمادى الأولى. جمادي الآخرة. مؤتمر. ناجر. جوان. وبصان. ربى. ايدة<br />رجب. شعبان. رمضان. شوال. ذو القعدة. ذو الحجة<br />الأصم. عادل. ناتق. واغل. ورنة. برك<br />والعوام من العراقيين رجالا كانوا أو نساء يتشاءمون من بعض الأيام فيحجمون عن إتيان عمل في بعضها جلبا للخير فتراهم يرغبون في السفر يوم الاثنين ويأخذون الدم (الحجامة) يوم الثلاثاء ويقضون حوائجهم يوم الخميس إلى غير ذلك وحجتهم فيما يزعمون أبيات ينسبونها لأمير المؤمنين علي ابن أبي طالب وهي شائعة على أفواه العامة:<br />لنعم اليوم يوم السبت حقا <span class="red">...</span> لصيد أن أدت بلا امتراء<br />وفي الأحد البناء لان فيه <span class="red">...</span> تبدى الله في خلق السماء<br />وفي الاثنين أن سافرت فيه <span class="red">...</span> ستظفر بالنجاح وبالثراء<br />ومن يرد الحجامة فالثلاثا <span class="red">...</span> ففي ساعاته سفك الدماء<br />وان شرب امرؤ يوم دواء <span class="red">...</span> فنعم اليوم يوم الأربعاء<br />وفي يوم الخميس قضاء حاج <span class="red">...</span> ففيه الله يأذن بالدعاء<br />وفي الجمعات تزويج وعرس <span class="red">...</span> ولذات الرجال مع النساء<br />وهذا العلم لم يعلمه إلا <span class="red">...</span> نبي أو وصي الأنبياء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 467</div>
</body>
</html>

