<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

- ما لغتكم؟<br />غ - الكردية. وكثير منا يعرف العربية وربما وجد بيننا من يعرف قليلا من السريانية العامية.<br />- ما ديانتكم؟<br />غ - الإسلام وجميعنا سنيون على مذهب أبي حنيفة.<br />- ما صناعتكم؟<br />غ - الزراعة ورعاية المواشي. ونزرع الحنطة والشعير والرز والسمسم والدخن والماش والعدس إلى غيرها.<br />- هل انتم من اصل كردي صميم؟<br />غ - أني سمعت أقوالا متضاربة في أصلنا. فقد سمعت جدي يقول انه سمع من والده ووالده نقل عما سمع عن شيوخ كثيرين: أن أصلنا نصارى ولسنا من أهالي هذه البلاد، بل جئنا إليها من أنحاء ديار الشام ولهذا ترى في دم بعضنا الدم العربي وفي آخرين الدم الإفرنجي وفي كثيرين الدم الكردي وفي جماعة الدم الكلداني. فنحن خليط من عناصر شتى كنا في الأصل نصارى ثم اهتدينا إلى الإسلام قبل نحو ثلاثمائة أو أربعمائة سنة حين تسلط الأتراك على هذه الديار.<br />هل بينكم نصارى؟<br />غ - من يقل (سليفاني) ينف عن نفسه أي دين كان والحمد لله إلا انك ترى في جوارنا نصارى عديدين لكنهم لا يسكنون قرانا. فأهل بيشابور نصارى كلدان وكذلك ترى نصارى كثيرين في زاخو والجزيرة وهم يترددون إلينا ثم يرجعون إلى مواطنهم.<br />أرى ملبوسكم لا يشبه ملبوس سائر الناس. فما أسماء ملابسكم هذه؟<br />غ - ملبوسنا يسمى الشل والشبك. أما الشل فهو هذا الذي نلبسه على قسم جسدنا الأعلى. وهو يشبه الستري ينحدر من الكتفين إلى الحقوين. وأما الشبك (وتلفظ بشين مثلثة مفتوحة وباء مثلثة تحتية أو باء فارسية مشدودة مضمومة وفي الآخر كاف) فهو نوع من السروال الواسع عريض الأسفل من جهة الرجلين وكل من الشل والشبك متخذ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 475</div>
</body>
</html>

