<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وخياطتها والذهاب إلى الحمام واخذ (الخيرة) أي - الاستخارة - وتكون على شكلين أما بالسبحة أو بفتح المصحف الشريف. ويستحسن فيه الذهاب إلى الطبيب وخطبة العروس والحجامة - أي اخذ الدم والسفر أيضاً.<br />الثلاثاء<br />لا يجوز خياطة الأثواب والسراويل وغيرها فيه ومن اقدم على ذلك إصابته إحدى الدواهي الثلاث (حريق أو غريق أو موت) ويستحسن فيه اخذ الدم من الجسد وهو المعروف (بالحجامة)<br />الأربعاء<br />لا يعاد المريض يوم الأربعاء في صباحه ولا في مساء اليوم الذي قبله أي مساء الثلاثاء ويعتقدون انهم إذا عادوه يوم الأربعاء ثم مات طالبهم بدمه.<br />يستحسن أكل السمك يوم الأربعاء ومن واظب على أكله أربعين مرة في كل يوم أربعاء هطلت عليه سحاب النعم وتفتحت في وجهه أبواب الرزق والبركة.<br />ولا يذهب النساء إلى الحمام يوم الأربعاء كما لا يذهبن يوم السبت ويعتقدن أن التي تذهب إلى الحمام يوم الأربعاء لابد وان تصاب بنزلة في الرأس.<br />ويستحسن فيه شرب الدواء.<br />الخميس<br />لا يستحسن السفر يوم الخميس مساء ولا في صباح الجمعة والحكمة في ذلك هي لئلا تفوت صلاة الجمعة وهي صلاة مقدسة كغيرها وذلك اتباعا للآية الشريفة (وإذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله. . . . الآية. . .) وإذا حل ضيف في بيت أحدهم وأراد السفر ليلة الجمعة يمنعه الذين أضافوه لأنهم يعتقدون أن (الرزق) يأتي من الله في ليلة من ليالي الجمع وربما كانت تلك الليلة هي التي يسافر فيها الضيف فيكون قد اخذ الرزق معه ويستحسن فيه قضاء الحوائج وشراء الأشياء.<br />الجمعة<br />السفر مكروه يوم الجمعة لئلا تفوت صلاة الجمعة ويستحب فيه الذهاب إلى الحمام وقص الشعر وتقليم الأظافير وزيارة الأصدقاء والأحبة وقضاء الدين والتزويج وعقد خطبة النكاح وإقامة أفراح العرس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 469</div>
</body>
</html>

