<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C676'></a>
<span class="title">أسئلة وأجوبة</span><br />الملوكية. مهم. متصلات. رئيسية. الكوير نفسها<br />س - نخشيوان (ارمينية الروسية) ث. ج - قرأت في مجلتكم (5: 410) هذه الكلمات وهي: الإرادة الملوكية، هذا القضاء مهم، خطوط المتصلات الرئيسية، قصبة الكوير نفسها، وهي في نظري أغلاط لا تغتفر، وكان يجب أن يقال: الإرادة الملكية، هذا القضاء ذو شأن، خطوط المواصلات الأصلية، قصبة الكوير عينها، لان نفسها في هذا الباب تستعمل للعاقل فقط، أما لغير العاقل فتستعمل (عين). فما عذركم؟<br />ج - راجع بخصوص الملوكي نسبة إلى الملك لغتنا (5: 238) ومهم يؤنث فيقال مهمة ذكرها صاحب تاج العروس في أول مستدركه على مادة هـ م م - والمتصل اسم مكان يؤخذ قياسا من اتصل وإذا قلت (مواصلة) لم يكن فيه المعنى المطلوب هنا - والرئيسي نسبة إلى الرئيس وقد وردت في كلام الأقدمين والمحدثين. ومن يبدلها بكلمة (الأصلي) كمن يبدل رأسه برجله - وقولنا (قصبة الكوير نفسها) كقولك قصبة الكوير عينها، لا فرق في ذلك: قال ابن مالك في الفيته:<br />بالنفس أو بالعين الاسم أكدا <span class="red">...</span> مع ضمير طابق المؤكدا<br />قال ابنه يشرح هذا البيت:<br />(اعلم أن التوكيد نوعان: لفظي ومعنوي. فأما اللفظي فسيأتي ذكره وأما المعنوي فهو التابع الرافع احتمال تقدير إضافة إلى المتبوع أو إرادة الخصوص بما ظاهره العموم. ويجيء في الغرض الاول بلفظ النفس أو العين مضامين إلى ضمير المؤكد مطابقا له في الأفراد والتذكير وفروعهما. تقول: جاء زيد نفسه فترفع بذكر النفس احتمال كون الجائي رسول زيد أو خبره أو نحو ذلك، ويصير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

