<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المعيبة لها: ديدنك يا بنت الخال الخروج على الدين والاستياء من جميع التقاليد والسنن فلم لا تكونين مثل حتراء حليمة وديعة مسالمة؟<br />شميرام - تثور نفسي من كل معوج لا يتفق والعقل السليم والآداب الصحيحة. فالحلم في غير موطنه ضعف، والوداعة في غير محلها خطل والمسالمة في غير وقتها جبن. ثم تبسمت وقالت له: ما ألومك، يا شمشو، لأن الهوى يعمي ويصم. ثم تفرقا.<br />يوسف غنيمة<br />كوريش<br />كوريش هو اسم بابل الحالي، وبابل هو الاسم القديم. وإنما سميت كوريش باسم كورش الملك الفارسي مصغرا للدلالة على التكبير أو التحبيب. وهو الذي ثل عرش إشتياج ملك ماذية في سنة 550 ق. م. وهدم مملكة الكلدانيين في سنة 539 ق. م، فدخل بابل في شهر تشرين الاول من تلك السنة، ومن ذيالك الحين عرفت بابل بكويرش (مصغرة إلى يومنا هذا).<br />كيل<br />موضع واقع في شمالي جمجمال (بجيمين فارسيتين)، وهو غزير النفط واسع النطاق، ونفطه من احسن الأصناف ونقي كل النقاء حتى انك لا تجد ما يشبهه في الصفاء. ويؤكد أصحاب الخبرة انه افضل من النفط الروسي في الاحتراق مع أن أهالي ذلك الصقع يصفونه على طريقتهم القدمى، فكيف لو صفي على الأسلوب الروسي الحديث؟<br />نمرود<br />شهرة نفط هذا الموطن دون شهرة نفط سائر الأنحاء ولونه اسود أو يكاد. وينز في ارض طول ميدانها 800 متر، ثم يتحدر في دجلة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 487</div>
</body>
</html>

