<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

به الكلام نصا على ما هو الظاهر منه. وكذا إذا قلت: لقيت زيدا عينه. اهـ المقصود من إيراده.<br />فيتضح من هذا أن سبب جهلك أسرار اللغة العربية هو أخذك لغتنا عن رجل روسي ولسانه المألوف هو الأرمني فمثل هذا الرجل لا يستطيع أن يفيدك فائدة نحوي من أبناء لغتنا. فلا تسرع في تغليط الناس، بل اتئد في الحكم.<br />تحية واحتراما. انعم النظر وأمعن النظر. أمر مستحيل وأمر<br />محال.<br />أما بعد أن. . . أما بعد فان. . .<br />بغداد: جريدة البرهان العدد 8<br /><span class="red">1 - </span>يستعمل الكتاب في الدوائر الرسمية: (تحية واحتراما) في أول الرسالة فما وجه هذا النصب؟<br /><span class="red">2 - </span>أيهما اصح: (انعم النظر أو أمعن النظر)؟<br /><span class="red">3 - </span>أيقال (أمر مستحيل أم أمر محال)؟<br /><span class="red">4 - </span>أيقال (أما بعد أن. . . أم أما بعد فان. . .)؟<br />ج - 1 - تنصب تحية واحتراما على تقدير محذوف أي أحييك تحية واحترمك احترما.<br /><span class="red">2 - </span>انعم النظر أدور على أقلام الكتاب من أمعن النظر. قال في التاج في مادة ن ع م: ومنه (أي من انعم بمعنى زاد) قولهم: انعم النظر في الشيء: إذا أطال الفكرة فيه. قال شيخنا: وقيل هو مقلوب أمعن. اه<br /><span class="red">3 - </span>المستحيل كالمحال لا فرق في معناهما.<br />يجب أن يقال: أما بعد فان. . . لان (أما) هنا حرف تفصيل وإذا كانت كذلك يتلقى مفصلها بالفاء كما هو مذكور في كتب أهل هذه الصناعة.<br />الظلم والمظلم<br />باريس - ي. م. م - كيف نسمي بالعربية وكيف يقال<br />ج - معنى (فريسك) الفرنسية صورة منقوشة على حائط حديث الطلاء وتلك النقوش محلولة في ماء الكلس وهذا ما سمى (بالظلم) في لغتنا (وزان حرب) والحائط المزوق بهذه الصفة يسمى (مظلما). وقد وجد كثير من هذه (الظلوم) في قصور سامراء ووصفها الشعراء. واللغويون لم يشيروا إلى هذا المعنى إلا من طرف خفي. قال في اللسان بيت مظلم، كمعظم،: مزوق، كأن النصارى وضعت فيه أشياء في غير مواضعها (كذا) اهـ. ولم يذكروا الظلم إلا أن هذا يؤخذ بالقياس، إذا عدم السماع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 496</div>
</body>
</html>

