<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ص32 و34) تاريخ نجد للالوسي و (في ص39) تاريخ الكويت للشيخ عبد العزيز الرشيد.<br />وكل ذلك يدل على أن المستشرقين يطالعون بروية ما يدرج في مجلتنا من المقالات والانتقادات ولا يفوتهم حرف مما يكتب فيها. ومن هذا البسط الوجيز الذي عرضناه لأنظار القراء يتحقق المطالع أن مجلة المباحث الإسلامية هي من أرقى ما ورد في هذا المعنى. وهي تنشر أربع مرات في السنة. أي كراسة في كل مرة. والكراسة في 150 صفحة بقطع<br />الربع (أي 22. 5 في 18. 5) وبدل الاشتراك في فرنسة 80 فرنكا و100 فرنك في الخارج. فنحن نتمنى أن تعرف في ديارنا لما تحوي من جم الفوائد.<br /><span class="red">87 - </span>وصف جند العرب لاغناطيوس كراتشكوفسكي<br />هي مقالة في 5 صفحات روسية العبارة يذكر فيها واصفها شهادات الإفرنج في وصف بسالة العرب وجراءتهم وذلك تفنيدا لمن قال أن العرب متهورون في حروبهم فاظهر بمقالته هذه ما يزيف آراء الأعداء، وأبان أن عرب اليوم هم أبناء عرب أمس لم يفسد دمهم البتة. وفي اسفل كل صفحة المستندات التي اعتمد عليها المؤلف لتحقيق ما ذهب إليه.<br /><span class="red">88 - </span>تاريخ مساجد بغداد وآثارها<br />تأليف محمود شكري الالوسي وتهذيب تلميذه (؟!) محمد بهجة الأثري، طبع بنفقة صاحب المعالي أمين عالي بك العباسي وزير الأوقاف، في 160ص بقطع الثمن الصغير في مطبعة دار السلام في بغداد سنة 1346.<br />تصفحنا هذا الكتاب فوجدناه مفيدا في الجملة، إذا كان القارئ على بصيرة من أمره حين المطالعة؛ إلا أنا استأنا لمعاملة الأثري أستاذه معاملة لا يليق صدورها من تلميذ بر، إذ كتب اسمه على ظهر الكتاب موازيا لاسم أستاذه تحت كلمة (تهذيب)، وقد فسر لنا هذه الكلمة في مقدمته، إذ قال: (فلم أر من اللائق أن انشره دون أن أجيل فيه لم الإصلاح والتهذيب)! ثم عقب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 503</div>
</body>
</html>

