<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">2 - </span>حفلة تأبين سعد زغلول<br />احتفل البغداديون في 7 ت2 من هذه السنة 1927 بتأبين فقيد الشرق عامة وفقيد مصر خاصة. سعد زغلول فتليت الخطب وأنشدت القصائد تنويها بفضل من تزداد شهرته كلما تقادم رفاته.<br /><span class="red">3 - </span>الهيضة في الكوفة<br />ابتلي الكوفيون في سنة 1926 بالبرداء على اثر فيضان مياه الفرات وانتشارها في الأراضي المحيطة بها. وفي هذه السنة هجمت عليهم الهيضة ودونك إحصاء الإصابات والوفيات في الأيام الستة الأولى من وفودها.<br />إصاباتوفيات تاريخ<br />186 بين 27 و 28 أيلول<br />64 29 منه<br />33 30 منه<br />74 1 ت1<br />03 2 منه<br />52 3 منه<br />فاهتمت البلدية بهذا الأمر ولم تطمئن إلا من بعد أن ناهضت تلك الوافدة حتى لاشتها أو كادت.<br /><span class="red">4 - </span>مدرسة الزراعة<br />فتحت مدرسة الزراعة في بغداد في شهر ت1 سنة 1927 وفيها من الطلبة 34 ووضع لها منهاج يوافق البلاد والمتعلمين.<br /><span class="red">5 - </span>هجوم الأخوان على مخفر البصية<br />البصية ارض واقعة في أنحاء ناصرية المنتفق، وهي من العراق على حدود نجد وفيها مورد ماء. وان كنت تعرف الرخيمية، - وهي من آخر ارض العراق - فهي لا تبعد عنها. وقد بنت حكومتنا فيها مخفرا (نقطة) تأمينا للسابلة.<br />وقد حدث فيها واقعة جرت في الخامس من شهر تشرين الثاني من هذه السنة 1927 وهي: أن جماعة من أعراب (المطير) من (الأخوان) هجمت على المخفر في مساء ذلك اليوم وذبحت خمسة من رجال الشرطة وجرحت السادس جروحا بليغة إلا انه تمكن من الهرب. وذبحت اثنتي عشر عاملا عراقيا ولم يسلم إلا واحد من الثلاثة عشر الذين كانوا هناك للشغل؛ غير أن هذا أيضاً جرح جروحا عظيمة وهرب. وكان مع أحد العملة امرأته فذبحت هي أيضاً وابقوا الطفلة التي كانت معها.<br />وحينما بلغ الخبر إلى أصحاب الحل والعقد أرسلت متصرفية الناصرية جماعة من الشرطة إلى مكان الواقعة فوجدت جثث القتلى وقد مثل بها الأخوان افظع تمثيل؛ ثم طارت الطيارات الإنكليزية من (الشعيبة) لتؤدب أولئك القساة فأحسنت تأديبهم وكلفتهم خسائر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 509</div>
</body>
</html>

