<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C678'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>مصير إعانة الثورة السورية<br />نشر السيد عبد الغني الكرمي من كبار كتبة سورية مقالة في جريدة فلسطينية هي صورة الحديث الذي دار بينه وبين الزعيم الثائر سعيد بك العاص بخصوص مصير الأموال والإعانات التي جمعت فقال ما ملخصه:<br />يقدر المجموع بمائة ألف جنيه مصري جاءت إلى لجنة الإعانة بالصورة الآتية:<br />10. 000 جمعتها لجنة القاهرة<br />40. 000 من الولايات المتحدة<br />4. 000 - العراق<br />17. 000 - البرازيل<br />15. 000 - ابن السعود<br />2. 000 - نظام حيدر آباد<br />12. 000 - تبرعات وصلت إلى لجنة القدس مع الأموال التي جمعت لإعانة الريف<br />100. 000<br />ولم يذكر هنا ما تبرع به جلالة ملكنا المحبوب فيصل الاول.<br />أما المال الذي انفق على المجاهدين فلم يزد على 32 ألف جنيه مصري على رواية عادل العظيمة، إلا أن الحقيقة هي دون ذلك المبلغ. والباقي من تلك المبالغ الباهضة تلاعبت به رجال اللجنة ولهذا تراهم يهربون من الحساب. والمسؤولون عن هذا التلاعب أعضاء لجنة القدس، وفرعها في عمان، ووكالتها في جبل الدروز فكأنهم كانوا أعضاء شركة تضامن.<br />قال الكاتب: (على الأمة الآن أن تحاسب اللجنة المركزية (في القدس) عما فعلته بتلك الأموال، وان تعلم أنها هي التي كانت الوحيدة في خنق الثورة وحركتها. ومن المؤسف جدا أن يترك أناس باعوا أرواحهم رخيصة في سبيل الوطن والاستقلال والحرية يموتون جوعا، وهنالك رجال قليلون نعرف ماضيهم ونعرف انهم لم يكونوا أصحاب ثروة قد اصبحوا اليوم في عداد الأغنياء الموسرين وفي جملتهم عادل بك العظمة. . .)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 508</div>
</body>
</html>

