<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المدرسة التي هي في داخل جامع الخاتون الواقع في شارع نينوى. وكان يدرس فيها الملا محمد. وأغلقت مدرسة جامع الجويجاتي الواقعة في باب العراق وكان يدرس فيها<br />السيد توفيق. وأغلقت مدرسة واقعة في جامع مجول الواقعة في محلة الإمام عون الدين، وكان يدرس فيها الملا محمد. وأغلقت مدرسة للإناث كانت تدرس فيها الملاة (الملاية) غزالة والملاة امونة وحسنا عملت في كل ذلك.<br /><span class="red">20 - </span>الحاخام عزرا أفندي دنكور<br />صدرت الإرادة الملوكية بإلغاء الإرادة المرقمة بالعدد 475 والمؤرخة في 6 ت1 سنة 1923 وهي لا تبقي عزرا أفندي دنكور أي سلطة كانت للقيام بأعباء رئاسة الحاخامين بالوكالة.<br /><span class="red">21 - </span>حماية الحجاج<br />اصدر جلالة الملك ابن السعود مرسوما بحماية الحجاج دفعا لاستبداد الخدم والمشعوذين.<br /><span class="red">23 - </span>أطباء ومهندسين مصريون في الحجاز<br />استقدم جلالته من مصر أطباء ومهندسين، ليهتم الفريق الأول بصحة أسرته وسائر الآهلين، وليعنى الفريق الآخر بحفر الآبار الارتوازية وتمهيد الطرق وتعبيدها.<br />اعتذار ووعد<br />نعتذر إلى الكتبة العديدين الذين اهدوا ألينا مقالات مختلفة الموضوع. وجميعها تنطوي على غر هذه المجلة. وعندنا منها ما وصل إلينا منذ صدور المجلة أي قبل الحرب، وبينها ما جاءتنا منذ عودتها إلى الظهور. وقد أطرفنا بها أدباء وعلماء من أنحاء شتى: من العراق وسورية وفلسطين ومصر وإيران والهند وجاوة وفرنسة وإيطالية وإنكلترا وألمانية وأميركة وغيرها.<br />دع عنك ما أنشأناه نحن. فلدينا إذن الآن ما يكفي لأربع سنوات أن لم يصلنا شيء جديد بعد ذلك.<br />ولما رأينا هذه الحالة مما يزيد تراكم المقالات، عزمنا على إضافة 16 صفحة على الجزء الواحد وذلك منذ سنتها السادسة، فيكون في كل جزء 80 صفحة. وسيصدر دائما الجزءان الأخيران وهما الحادي عشر والثاني عشر للفهارس ولهذا يتأخر بروزهما في كل سنة. ونفرغ كل وسعنا لنصدر الجزء الاول في شهر كانون الثاني من سنة 1928 من غير أن<br />نعين يوم ظهوره؛ ثم بعد ذلك يطرد صدور كل جزء في الشهر الخاص به. والله ولي التوفيق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 512</div>
</body>
</html>

