<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">6 - </span>مظاهرة في الكاظمية<br />بلغ الكاظميين خبر من سامراء أن السيد (هادي شبر) ضرب نهار الجمعة في 11 ت2 سنة 1927 وقد ضربه الرعاع بحجة انه كان يصرخ كثيرا في أثناء الزيارة والصلاة، فحكمت عليه محكمة سامراء بغرامة قدرها 20 ربية<br />فاستاء الكاظميون من هذا الأمر واحتجوا عليه واقفل كثيرون دكاكينهم نهار الاثنين 14 ت2 ولم يحدث ما يعكر ماء السلام.<br /><span class="red">7 - </span>الهيضة في الألوية الجنوبية<br />قضي عل الهيضة في الألوية الجنوبية وأزيلت الاحتياطات الصحية التي كانت قد اتخذت هناك لمكافحتها. ولم يبق منها إلا الشيء النزر في ألوية بغداد والدليم والحلة. والأمل انه يقضي عليها في هذه الألوية أيضاً وفي القريب العاجل.<br /><span class="red">8 - </span>زوال الهيضة من البصرة<br />أذاعت لجنة التجارة البريطانية منشورا قالت فيه: أن الهيضة زالت من ميناء البصرة ولم يبق لها اثر.<br /><span class="red">9 - </span>بناء فخم للمتقن الطبي العراقي<br />أدخلت مديرية الصحة العامة مائتي ألف ربية في ميزانيتها للسنة المقبلة وذلك لتأسيس دار<br />فخمة تليق بمتقن الطب العراقي.<br /><span class="red">10 - </span>وفاة جدة ملكنا<br />في صباح 22 ت2 سنة (1927) انتقلت إلى دار البقاء جدة جلالة ملكنا (أم والدته)، بعد أن شبعت اياما، فنقلت جنازتها في زورق بخاري من قصر جلالة الملك علي إلى البلاط الملكي ومنه إلى مقبرة جامعة آل البيت وذلك في نحو الساعة الثالثة ونصف بعد ظهر اليوم المذكور. رحمها الله رحمة واسعة.<br /><span class="red">11 - </span>مزاحم أمين بك الباجه جي<br />صدرت الإرادة الملوكية بتفويض مزاحم أمين بك الباجه جي، الممثل السياسي للحكومة العراقية في لندن، بتوقيع الاتفاق مع الشركة العثمانية المساهمة للقداد (للتراموي) والتنوير والقوة الكهربية لمدينة بغداد وذلك باسم الحكومة العراقية.<br /><span class="red">12 - </span>مدرسة المفوضين<br />فتحت مدرسة المفوضين أبوابها في العاشر من تشرين الاول في بناء مدرسة الشرطة العامة، وفي النية توسيع نطاق هذه المدرسة منهاجا وموطنا.<br /><span class="red">13 - </span>دار علوم في كركوك<br />فتحت (الكلية العلمية) أبوابها للطلبة وفيها سبعة صفوف. ومخصصاتها لهذه السنة 10. 000 ربية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 510</div>
</body>
</html>

