<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">14 - </span>فتح مضيق زربتة<br />أخذت دائرة الأشغال الهندسية بفتح مضيق قرية زربتة لتوصلها بالموصل والعمادية.<br /><span class="red">15 - </span>تعبيد مضيق زاخو<br />استأذنت دائرة الأشغال الهندسية بصرف مبلغ لابتياع أربعين طنا من الزفت من معدن القيارة لتعبيد مضيق زاخو ليتيسر النقل في تلك الأرجاء.<br /><span class="red">16 - </span>قنطرة كمش تبة<br />انتهى بناء قنطرة (كمش تبة) وهي بقرب ناحية القوير وسقفت بالحديد وفرشت أرضه باللياط (الأسمنت أو الجمنتو).<br /><span class="red">17 - </span>قنطرة وادي القصب<br />قاربت النهاية أشغال هذه القنطرة وسوف تسقف بالحديد وتفرش باللياط على مثال ما عمل بقنطرة كمش تبة.<br /><span class="red">18 - </span>إحصاء مغارز الجراد<br />أحصيت مغارز الجراد في العراق فإذا هي تبلغ (168. 010) دونمات إلى شهر آب 1927، منها:<br />75546 دونما في لواء بغداد<br />33123 الدليم<br />17449 دونما في لوائي ديالى والكوت<br />41942 لواء الموصل<br />دع عنك ما في سائر الألوية من المغارز التي لم يبحث عنها بحثا دقيقا. وقد اطلعت مديرية الزراعة على المغارز المذكورة وكشفتها وهي جارية في عملها على أصول الفن الحديث واستعدت لمكافحتها والقضاء عليها وهي في مواطنها.<br /><span class="red">19 - </span>إغلاق كتاتيب جوامع<br />الفت المعارف لجنة للبحث عن الكتاتيب التي يرأسها (الملالي) في الموصل فكان أعضاؤها مفتش المعارف ومهندس البلدية وطبيبها وكانت نتيجة التفتيشات أن رفعت للجنة إلى مقام المتصرفية تقريرا أثبتت فيه أن تلك الكتاتيب مضرة بصحة صغار التلاميذ من ذلك: كتاب جامع سوق الحنطة القديم فان الملا ياسين كان يدرس في غرفة صغيرة يطبخ فيها ويأكل وينام وقد وجد أثاث كل ذلك في تلك الغرفة. وأغلقت اللجنة مع هذا الكتاب كتابا آخر في جامع احمد باشا القريب من سوق الحنطة الجديد والملا فيه عبد الرحمن. وأغلقت
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 511</div>
</body>
</html>

