<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">7 - </span>في نتف من أخبار العرب المتوطنين بمدينة قم وذكر رؤسائهم وزعمائهم.<br /><span class="red">8 - </span>في حوادثهم ووقائعهم.<br /><span class="red">9 - </span>في أحكام قم وكتاب الديوان بها من العرب والعجم.<br /><span class="red">10 - </span>في ظهور الإسلام بقم وذكر الفرس النازلين بها قديما وحديثا.<br /><span class="red">11 - </span>في سنن جبايتها وخراجها وأخبار ولاتها من سنة 189 إلى سنة 378 وهم مائتا رجل ورجل.<br /><span class="red">12 - </span>في أسماء قضاتها.<br /><span class="red">13 - </span>في سنن الخلفاء والوزراء والحوادث التاريخية وجملة من بلاد الإسلام الحادثة بعد (آبه) وأخبارها من البعث إلى الهجرة إلى آخر سنة 378.<br /><span class="red">14 - </span>في الضياع ومستغلات السلطان بقم وآبه أو أوه القديمة والحديثة وغير ذلك.<br /><span class="red">15 - </span>في عدد الضياع الموقوفة بقم ومبلغ خراجها وأسماء أربعين رجلا من متوليها الخ.<br /><span class="red">16 - </span>في شرح حال 260 من أسماء الشيعة و 14 من علماء أهل السنة فيها.<br /><span class="red">17 - </span>في أسماء الأدباء والكتاب والفلاسفة والمنجمين والوراقين مع نتف من أخبارهم<br />ورسائلهم ومصنفاتهم.<br /><span class="red">18 - </span>في شرح حل أربعين رجلا من الشعراء المادحين القميين ممن يحفظ شعرهم و 30 من شعراء العرب والعجم الظاهرين بقم مع ذكر نبذة من أشعارهم.<br /><span class="red">19 - </span>في اليهود والمجوس الذين بقم وعلة نزولهم فيها والرسوم التي كانت عليهم.<br /><span class="red">20 - </span>في خواص قم وعجائبها وجملة من سنن العرب وآدابهم وأحكامهم ومناقبهم وأسماء تواريخ أيام العرب والعجم وبعض أخبار تلائم من آدم إلى الهجرة وغير ذلك.<br />ومنها: نسختان من كتاب (تذكرة هفت إقليم) لامين احمد الرازي المؤلف سنة 1010 ذكرة في كشف الظنون وقال رتبة على الأقاليم السبعة وذكر إقليم كل بلدة وما في كل بلدة من أعيانها قديما وحديثا ولم يقتصر على أوصاف البلاد أو طائفة دون أخرى بل أيضاً الملوك والسلاطين والعلماء والمشايخ والشعراء مع أشعارهم وأثارهم. اهـ. حوت إحدى النسختين المذكورتين ذكر ثلثة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 524</div>
</body>
</html>

