<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أقاليم على الترتيب المزبور وفي أخرها ذكر ملوك مصر بتاريخ 15 شعبان سنة 1021 وثانيتهما مخرومة الأول والأخر في 648 صفحة بقطع كبير أولها في أحوال مشاهير قم وأخرها في أحوال دكن. . . وكتاب (شرح القاضي زاده) بخط الشيخ بهاء الدين العاملي وكتاب (تجريد بن ميثم) وكتاب (صور عبد الرحمن) و (شرح تذكرة النيشابوري) و (شرح تذكرة البيرجندي) وكتاب (لطائف الكرام) في النجوم و (والزيج الجديد) لالغ بيك و (زيج عبد الرحمن) وكتاب (في النيرنجات والطلسمات) وغير ذلك مما لا يسع المقام شرحه. وهذه الخزانة كسائر الخزائن الموجودة اليوم في طهران لا ينتفع بها إلا النزر اليسير من الأدباء. وعدة مجلداتها توازي 5000 أكثرها نادرة من حيث الخطو والورق.<br />خزانة المدرسة المروية<br />لمؤسس المدرسة وبانيها ميرزا محمد حسين خان الروي وقد وقفها على تلاميذ المدرسة وفيها كثير من كتب الشيعة في العلوم الشرعية وقلما ترى بينها كتبا في أنواع العلوم الرياضية والأدبية. واحسن آثارها في ذلك كتاب مقاييس اللغة للشيخ أبي حسين احمد بن فارس اللغوي الشهير وهو في زهاء 650 صفحة بقطع كبير أوله: الحمد لله وبه نستعين وصلى الله على محمد واله أجمعين حمدا. أقول وبالله التوفيق: أن للغة العرب مقاييس<br />صحيحة واصولاً تتفرع منها فروع وقد ألف الناس في جوامع اللغة ما ألفوا ولم يعربوا في شيء من ذلك عن مقاييس من تلك المقاييس، ولا أصلا من تلك الأصول، والذي أومأنا إليه باب من العلم جليل، وله خطر عظيم، وقد صدرنا كل فصل بأصلة الذي تتفرع منه مسائله، حتى تكون الجملة الموجزة شاملة للتفصيل. ويكون المجيب ما ذكرناه على كتب عالية تحوي اكثر اللغة. وأشرفها كتاب أبي عبد الرحمن الخليل بن احمد المسمى كتاب العين اخبرنا به علي بن إبراهيم القطان فيما قرأت عليه الخ.<br />وقد اعتمد على ما نقل في الديباجة على خمسة كتب: كتاب العين المتقدم ذكره وكتاب أبي عبيده في غريب الحديث ومصنف الغريب وكتاب المنطق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 525</div>
</body>
</html>

