<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ومن تلك النفائس المفقودة كتاب مرقع (أي مصور) كلستان لمؤلفه سعد الدين الشيرازي الشاعر الفارسي السهير وكان موشحا بل موشحونا بتصوير القلم البديعة وكتاب (جامع التواريخ) أو (تاريخ رشيدي) لمؤلفه رشيد الدين وزير غازان خان المغولي وهو في 98 صفحة بقطع كبير وخط بديع فيه رسوم غريبة بديعة قدر بعضهم ثمنه بما يوازي عشرة آلاف ليرة وقد عثرت عليه الحكومة في دار أمين الخزانة. و (تاريخ أكبر شاه الهندي) وهو من نفائس الكتب في 332 صفحة فيها 12 مجلسا مصورا وصورة عجيبة وقد نسخ قسما منه الخطاط المعروف بمير علي، إلى غير ذلك.<br />ومن نوادرها التي وقفنا عليها<br />(مرقع كلشن) وهو مصور بأقلام مصوري الهند والصين. اغتنمه نادر شاه آفشار من خزانة السلطان محمد شاه الهندي في 176 صفحة مصورة تمثل طيور الهند وحيواناتها وهي من رسم مير علي وسلطان علي وفي الصفحة السابعة منه كتابة بخط وتوقيع جهانكير بن أكبر شاه العازي بتاريخ سنة 1017 وهذا نصه: (أن الأستاذ بهزاد صنع هذا الرقع بأمري) وبهزاد هذا هو المصور الاصبهاني البارع الشهير الذي صور في بلاط ملك الهند صور صينية بديعة ذاعت شهرتها في أنحاء العالم وقدر بعضهم ثمن هذا المرقع بخمسين ألف ليرة ذهب والله اعلم. ونقل لنا أن مرقع كلستان المختلس كان أعلى قدرا من هذا المرقع ومنها:<br />(مجموعة رشيد الدين) فضل الله بن أبي الخير بن عالي الطبيب وهي في مجلد ضخم بخط جيد حرر في سنة 708 عصر المؤلف وقد اشتملت على أربعة كتب يحوي كل منها عدة رسائل متنوعة فيها جملة فوائد. ففي الكتاب الأول التوضيحات وفيه 19 رسالة في تفسير بعض الآيات والأحاديث ومعارضة الغزالي وفضيلة العلم والعقل وعدد الحكماء. . . وفي الكتاب الثاني مفتاح التفاسير وفيه اصل وذيل يشتملان على ديباجة في التوحيد وشرح أعمال النصف و 9 رسائل في بيان إعجاز القران وأقسام المفسرين والخير والشر والأعمال الحسنة وطول العمر وقصره والجبر والقدر وإبطال التناسخ. . . وفي الكتاب الثالث السلطانية وفيه أيضاً اصل وذيل مع جملة فوائد في السلطان وفضائله وغير ذلك. . . وفي الكتاب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 521</div>
</body>
</html>

