<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لابن السكيت وكتاب الجمهرة لأبي بكر بن در يد قال فأول ذلك كتاب الهمزة. باب الهمزة. في الذي يقال له المضاعف. اعلم أن للهمزة والمضاعف في الأب اصلين أحدهما المرعي والأخر القصد والتهيؤ فأما الأول فقول الله عز وجل: وفاكهة وأبا. قال أبو زيد الأنصاري لم اسمع للأب ذكرا ألا في القرآن قال الثاني فقال الخليل وابن در يد الأب مصدر أب فلان إلى سيفه إذا رد يده ليستله الخ.<br />وطريقته في ترتيبه ذكر اللغات بترتيب حروف الهجاء ثم يردفها بالأول فالأول منها والنسخة في 650 صفحة تقريبا بالقطع الكبير بخط جيد جلي غير أنها مغلوطة مخرومة في بعض مواضيع منها في عدة صفحات ونحن نتذكر هنا أن من كتاب المقاييس نسخة قديمة أكلت الأرضة قسما كبيرا منها عند الشيخ علي آل كاشف الغطاء في النجف.<br />ومن الخزائن المنشأة في إيران في عصر الدولة القاجارية:<br />خزانة الشيخ عبد الحسين في مشهد الرضا في خرسان<br />وهي خزانة نفيسة فيها عدد وافر من نوادر المخطوطات والمطبوعات وجامعها الذكور هو شيخ جليل ذو علم وصلاح أجاز لنا الوقوف على شواردها مع شوق منه إلى ذلك ومن محاسن نسخها كتاب (الدر المسلوك في أحوال الأنبياء والأوصياء والخلفاء والملوك) بخط مؤلفة احمد بن الحسن الحر العاملي من علماء أواخر القرن الثاني عشر للهجرة وعنوانه يعرب عن موضوعه فلا حاجة إلى بسطة. قال في ديباجة بعد الحمدلة: وجعلته مبينا على<br />مقدمة وثمانية أركان وخاتمة الخ. ومنه نسخة ناقصة عند الشيخ علي آل كاشف الغطاء في النجف ونسخة كاملة عند السيد حسن الصدر في الكاظمية. . . وكتاب (تفسير نور الأنوار ومصباح الأسرار) لمؤلفه السيد محمد بن محمد تقي المدعو برضي الدين الحسني كما صرح بذلك في ديباجة وهو من جوامع التفسير التي لا يستغني عنها. رأيت منه مجلدين ضخمين الأول في تفسير سورة البقرة. والثاني في تفسير سورة الكهف إلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 526</div>
</body>
</html>

