<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المخلوع على المجلس أيام الثورة الدستورية وفيها اليوم زهاء ألف مجلد بين مطبوع ومخطوط وقد عني النواب بتشييدها من جديد. ومن محاسنها التي وقف عليها كتاب (أنوار الملكوت) للعلامة الحسن بن مطهر الحلي في (شرح كتاب الياقوت) في علم الكلام وتاريخ النسخة 793 وكتاب (مصقل الصفا في أحوال الخلفا) للسيد احمد زين العابدين الأنصاري بتاريخ سنة 1032<br />خزانة نصر الله الأخوي<br />من أعضاء مجلس التمييز في عدلية إيران وصاحبها من المولعين بجمع الكتب وتنظيمها.<br />خزانة المعارف<br />خزانة أنشأتها وزارة المعارف لتنوير الأفكار وتشحيذها وهي تحوي زهاء ألف مجلد أكثرها في العلوم الحديثة ولا تزال ساعية في تكميلها.<br />المكتبات المعدة لبيع الكتب<br />كان في طهران إلى سنة 1338 نحو 25 مكتبة معدة لبيع الكتب القديمة والحديثة والفارسية والافرنسية والإنجليزية و 6 مكتبات في شيراز و 11 في اصبهان و 20 في خرسان و 2 في قزوين و 5 في همذان و 8 في تبريز وأكثرها مخصصة ببيع الكتب القديمة.<br />ملك أبال عبد العزيز الجواهري (نزيل طهران)<br />(كفري)<br />كفري (وزان كرسي) اسم للصلاحية في الخالص من ديار العراق، وسميت (كفريا) لوجود الكفر فيها وهو نوع من القير قال ابن شميل: القير ثلاثة اضرب: الكفر والقير والزفت، فالكفر يذاب ثم يطلى به السفن، وهو الإسفلت عند الإفرنج والزفت يطلى به الزقاق. اهـ.<br />وما عدا الكفر يتبع فيها نفط في غاية الجودة ويمتد ميدانه إلى مسافة شاسعة. وقد رسب<br />الكفر فيها رسوبا يبلغ ثخنه ست أقدام وهو من افخر نوعية جميعا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 528</div>
</body>
</html>

