<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وكذلك يقال في تصريف يبيع ويخاف ونحوهما.<br />تصريف الناقص<br />تقلب ألف الماضي ياء في المضارع سواء كان المضارع مكسور العين نحو يرمي أو مضموم العين نحو يغزى فان (يغزى) اصله يغزو أي هو واوي مضموم العين إلا أن العامة تعله مكسور العين فتقلب ألف ماضية ياء في مضارعه لما ذكرنا سابقا من انه ليس في كلامهم ناقص واوي.<br />والياء في المضارع الناقص تثبت في المفرد الغائب نحو يرمي والمفرد الغائبة نحو ترمي والمفرد المخاطب نحو ترمي والمفرد المتكلم وجمع المتكلم نحو ارمي ونرمي وتحذف فيما سوى ذلك. هكذا:<br />يِرْمِي يِرْمُوْن تِرْمِي يِرْمَنْ نْرِمِي تُرَموْن تِرْمِينْ تِرْمِنْ اَرْمي نِرْمي.<br />وأما المضارع المفتوح العين فان ألفه تثبت في الخط فقط فيما تثبت فيه الياء من مكسور العين وتحذف فيما سوى ذلك. هكذا:<br />يِرْضَى يرْضُوْن تِرْضَى يرْضَنْ تِرْضَى تِرْضُون تِرْضِين تِرْضِنْ أرْضَي نْرَضى.<br />تصريف اللفيف المفروق<br />أن اللفيف المفروق له حكم المثال من جهة فائه لكون فائه واوا فتثبت واوه في المضارع ولا تحذف فيقال في مضارع وفى يوفي. ومنه قول شاعرهم: (أهل ألوفا ما وفو، جيف النغل يوفي) وله حكم الناقص من جهة لامه لكون لامه ألفا فتقلب ياء في المضارع ويصرف كالمضارع الناقص هكذا:<br />يْوفي يْوفوُنْ تُوفي يْوَفنْ تْوفي تْوُفون تْوفين تْوفَن أوفي نْوفي.<br />(لغة العرب) الضمة المقلوبة الواردة في هذه المقالة تقابل الحركة المبهمة القصيرة هي التي بالفرنسية حرف الخالية من الحركة.<br />معروف الرصافي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 543</div>
</body>
</html>

