<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C686'></a>
<span class="title">كتب على وشك الظهور</span><br />قربت أيام ظهور (الجمهرة) وقد تم طبع القسم الأعظم منعا في حيدر أباء الدكن بعد أن عنيت اشد العناية بتصحيح ما أفسده النساخ بقلمهم المشؤوم.<br />أرسلت ب 120 صفحة مصورة من (كتاب التيجان) إلى الهند لكي يطبع. والقارئ يعلم أن السفر المذكور هو لعبد الملك بن هشام صاحب السيرة النبوية رواه عن وهب بن منبه. وهو مجموع قصص مأثورة شاعت في صدر الإسلام ونقلها المفسرون عنهم إلى من يجيء بعدهم. والإنشاء متقن وممتع والظاهر أن الروايات الذكورة راجعة إلى الأمة العربية التي طوت بساط أيامها في جنوبي ديار العرب. والأشعار الواردة فيها هي من صنع أبناء المائة الثانية للهجرة.<br />وكنت قد عنيت بنسخ (جمهرة الأنساب) لابن الكليني الموجودة نسخة منه في دار تحف لندن؛ ألا أن المتشرف الإيطالي جورجيو ليفي دلا فيدا كتب ألي من رومة انه يعني بنشرة وهو في مجلدين. فوقفت عن الإمعان في العمل بعد أن نسخت منه بيدي 120 ورقة وأظن أن إبرازه موشى بحلة الطبع لا يتم في مدة قصيرة لان المطبعتين الإيطاليتين اللتين تتمكنان من إخراج الكتب مضبوطة بالشكل الكامل قد توقفتا عن العمل. ولعل هناك عقبات غير ما ذكرناها وهو أن الدوق الذي كان قد اخذ على نفسه نشر الكتاب المذكور سافر إلى ديار كنده في أميركة فلا يعلم بعد هذا كيف يحقق ما في النية من العزم.<br />بكنهام (انكلترة): ف. كرنكو<br />(نفطا)<br />وعوام الناس تتبع لفظ كراد فتقول: نفتا وهي قريبة من الفرات إلى الجهة الجنوبية من هيت. وفي جوارها مناضح نفط كثيرة غزيرة المادة. ونوع نفطها متوسط لكنها لا تماثل نفط الأصقاع التي هي من الدرجة الأولى فنفطها أذن دون ما في القيارة وطوز خرماتى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

