<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إذا عقبها حرف عليل ظاهر أو محذوف.<br />وقبيلة هذبان ليست معروفة اليوم في ديار الكرد على ما سمعناه من أحد الإثبات. وان كانت توجد فإنها لا تعرف بهذا الاسم.<br />ونسخة الكتاب (أي كتاب مسكويه التي اعتمدنا عليها) هي غير النسختين اللتين أشار أليهما الصديق وهما عندنا أيضاً، بل هي النسخة التي نشرت في مصر القاهرة. في مطبعة شركة التمدن الصناعية بمصر في سني 1914 و 1915 و 1916.<br />ملاحظات<br />جاء في لغة العرب 5: 426س 9 رسالة المواد والصواب المراد.<br />وفي ص 456س 11 وهو يحاد من جهة الجنوب خان الاورتمة. قلت: والمعروف: (من جهة الشمال).<br />وورد في حاشية ص 458 عن خان بكار (قلت والمشهور خان بكر) ما معناه انه كان للحاج عبد الرزاق الخضيري والمشهور انه نصفه الواحد للخضيري ونصفه الأخر وقف لبيت دانيل.<br />وجاء فيها أيضاً أن أهل بيت البرزلي يكتبون اسمهم (برزة لي) والذي شاهدته إلى الآن انهم يكتبون البرزلي بلا هاء (أي بفتح الباء والراء والزاي وتشديد اللام المكسورة وفي الأخر ياء مشددة). ولآل البرزلي خانان؛ صغير وكبير. فالصغير من بناء عبد اللطيف البرزلي والكبير من بناء ابنه محمد صالح. فاشترى الصغير شاول معلم حسقيل قبل نحو عشرين سنة، واشترى الكبير المصرف للإيراني على ما ذكر في لغة العرب.<br />ووقع غلط في ص 459س 18 بطلب والصواب نطلب وفي ص 468س 4 ولا تعمقددت والصواب ولا تعمقعددت. وفيها س 17 لابد من يطلقها والصواب لابد من أن يطلقها. وفي ص 469س 11 ومن واظب على أكله أربعين مرة. في كل يوم أربعاء. والصواب على أكله أربعين أربعاء وفي كل أربعاء مرة. ويظهر من وصف ياقوت للأبله ص 477 إنها هي المسماة اليوم بالعشار (وزان شداد).<br />بغداد 19ك1:<br />عبد اللطيف ثنيان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 555</div>
</body>
</html>

