<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

س - اجميازين (الروسية) ث. و. ر - قرأت في الجزء 7 ص 445 من هذه السنة من مجلتكم هذه الكلمات:<br />في غرة تشرين الثاني في مكان (في أول ت 2) لان غرة لا تستعمل إلا للأشهر القمرية. - وقلتم: وكان عددهم 94 عضوا ولعلكم تريدون أن تقولوا: وكان عددهم 94 بحذف عضوا. لان ليس في لغة من اللغات عدد يسمى 94 عضوا. - وهناك هذا الغلط وهو (متولي أعمال المعتمد السامي) في مكان وكيل المعتمد السامي. - وفيها: (وكبار دواوين الحكومة) لان الدواوين لم تحضر مجلس النواب يوم افتتاحه بل ظلت في أماكنها - وذكر تم: دخل جلالة الملك علي رافد مليك العراق والصواب نائب جلالة ملك العراف. - وهناك هذه العبارة: بعد السلام قرأ خطاب العرش والصواب تليت خطبة العرش. - وقلتم تعديل الاتفاقيات والصواب الايفاقات. - وفيها: فانتخبوا لهم زعيما رئيسهم السابق والصواب رئيسا وهو رئيسهم السابق. - وقلتم: (الدورة الأخيرة) وهنا ناقضتم نفسكم بنفسكم إذ إنكم خطأتم استعمال (الدورة) بدلا من (الاجتماع) والظاهر أن أحدهم نبهكم على خطاكم فأصلحتموه هذه المرة. - وكثيراً ما تستعملون: الإدارة الملوكية والصواب الملكية لان قد أصدرها ملك واحد وليس في العراق اكثر من ملك واحد. - فما جوابكم؟<br />ج - قلنا: أسئلتكم تشبه الأسئلة التي وردتنا من نخشيوان. وما كنا نود أن نجيب عليها لبرودتها من جهة وقلة اطلاعكم على ما في مؤلفات السلف من جهة أخرى. وعلى كل حال نجيب هذه المرة أيضاً لنبين لكم انه لا يحسن بكم أن تتسرعوا في الحكم ولا تشبهوا النخشيواني.<br />أما قولنا فكان عددهم 94 عضوا فمعناه ظاهر لكل من له ذرو من العربية وهل بلغت بكم السذاجة إلى أن تتصورا أن في لغة من اللغات عددا اسمه 94 عضوا؟<br />أما متولي الأعمال فغير الوكيل فقد يكون الواحد غير الأخر. فلماذا لا تعودون إلى تلقي<br />العربية عن ناطق بالضاد حتى لا يبلغ بكم العلم (؟!) إلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 561</div>
</body>
</html>

