<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لنفي الالتباس من المنسوب إلى الملك الذي هو من الأرواح المعروفة. ثم أننا قد اجبنا مرارا على هذا السؤال وكان قد سأله أحد الأجانب ايضا، فلماذا تنسون بسرعة ما تطالعونه وهل نحن مكلفون بإصلاح ذاكرتكم؟<br />وعسى أن لا تعودوا إلى مثل هذه الأسئلة فأنكم وان كنتم تصدرونها من مدن مختلفة وبأسماء شتى فلقد عرف القراء أن السائل هو هولان جهل الأحكام العربية تأتي على وجه واحد وتكاد تكون في موضوع واحد.<br />الخيزران ومن هي؟<br />جاء في مجلة العرفان (14: 44) (الخيزران زوج السفاح (كذا) وأم الهادي والرشيد) اهـ.<br />قلنا: الذي تعلمناه في صغرنا أن الهادي والرشيد هما ابنا المهدي وان أمهما هي الخيزران التي هي زوج المهدي لا زوج السفاح. قال الطبري (في 3: 466 من طبعة الإفرنج): وفيها (أي في سنة 159هـ) أعتق المهدي أم ولدة الخيزران وتزوجها. اهـ<br />ربع أملاكها<br />وفي الصفحة المذكورة من المجلة المشار إليها: كانت ثروة الخيزران تعادل نصف ريع المملكة كلها (كذا). . . حتى بلغ ربع أملاكها 16. 000. 000 درهم) قلنا: لم نجد مؤرخا ثقة ذكر ذلك. فعلى من اعتمد صاحب العرفان؟<br />تصحيح<br />قلت في مقالتي (الأيام في المعتقدات) (لغة العرب 5: 470) أن أمير المؤمنين على بن أبي طالب (ع) جرح في الليلة السابعة عشرة من المحرم الحرام والحقيقة انه جرح في الليلة السابعة عشرة أو التاسعة عشرة (على رواية ثانية) من رمضان المبارك. فليصحح.<br />أحمد حامد الصراف<br />الجشن في محيط المحيط<br />في محيط المحيط في مادة ح ر ق: الحرق مصدر حرق والجشن يلقح به النخل. والصواب الجش. بجيم وشين معجمة مشدودة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 563</div>
</body>
</html>

