<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بعض ولا يسير. اهـ. قلنا: وهذا وصف حركة ما يسميها الإفرنج بالأميب وليس في مداول لفظ الأغراب ما في لفظ الأعراب من المعنى الدقيق لان كلمتهم مشتقة من اسم يوناني هو ومعناه التغير فأين هذا من معنى العربية التي تصف حركة (النواغض) وصفا يغنيك عن كل شرح؟<br />ازندا (؟)<br />س - القدس. ر. ي - أتعرفون أسقفية باسم ايزندا كانت في بلاد العجم في سابق الزمن أسقفية للارثودكس وينسب إليها في هذا العهد السيد شبتال أحد مطارنة فرنسية؟<br /><span class="red">2 - </span>أو ترون إنها زندانة العجمية التي تكرر ذكرها في الكتب الفارسية وصحفت كما ذكرناه؟ ج - كنا قد نبهنا أن من يسمي بلاد إيران أو فارس ببلاد العجم يخطئ إذ ذلك من الأقوال الفاسدة، فلا يحسن بكم أن تستعملوه في ما تكتبون أو تنطقون به.<br /><span class="red">2 - </span>قولكم (زندانة) من المدن التي تكرر ذكرها في الكتب الفارسية هو قول لا سند له، إذ ليس في إيران أو فارس مدينة باسم زندانة بل زنجان ولم نجد كتابا فارسيا ذكر زندانة. فمن قال لكم ذلك؟ وكيف تخدعون بكل ما ينقل لكم؟<br /><span class="red">3 - </span>الأسقفية التي تشيرون إليها هي يزد عند الإيرانيين. وكان يسميها النصارى (يزدين) والارميون (يزدينا) ومنها الإفرنجية لا أو أو وكانت أسقفية للنساطرة فقد جاء في (تقويم الكنيسة الكلدانية النسطورية) الذي وقف على طبعة وعلق حواشيه الخوري بطرس<br />عزيز نائب بطريك الكلدان في حلب) وطبع في (بيروت في المطبعة الكاثوليكية للأباء اليسوعيين سنة 1909) في ص 21 ما هذا نصه: (ثم مدينة يزدين كان يوجد فيها أسقف واحد اسمه مار يوسف. جنسه من اصبهان وكان تحت يده قسوس وشمامسة قد الكفاية. وكان لها ثلاث كنائس. وعدد المؤمنين ثلاثة آلاف ومائتا، وهم نساطرة) اهـ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 560</div>
</body>
</html>

