<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كان ظهر فيها مجلة بهذا الاسم نفسه في أول تشرين الثاني سنة 1921. وهذا نص ما كان قد كتب على صدرها: (مجلة دار المعلمين تبحث في العلم والأدب والتاريخ والتربية وطرق التدريس الحديثة خاصة. - تصدرها نظارة المعارف في بغداد مرة في الشهر (في 16 صفحة) يقوم بتحريرها معلمو دار المعلمين وطلابها. - مديرها<br />المسؤول محمد السيد خليل - رئيس التحرير معروف الرصافي - نائب المدير المسؤول يوسف عز الدين الناصري - نائب رئيس التحرير طه الراوي - العدد 1 السنة الأولى - 1 تشرين الأول سنة 1921 الموافق 28 محرم سنة 1340 - بدل الاشتراك عن سنة كاملة 4 ربيات داخل القطر ومن نصف السنة ربيتان ونصف وفي خارج القطر 5 ربيات (عن سنة) وثلاث ربيات (عن نصف سنة). - عنوان المراسلات (مجلة دار المعلمين في بغداد) - لا تعاد الرسائل أصحابها أدرجت أو لم تدرج - طبعت بمطبعة العراق بغداد.<br />وكان كاغدها من أسوء الورق. وفي الجزء الثاني الذي ظهر في 1ت2 سنة 1921 حذفت أسماء المدير ونائبه واسم رئيس التحرير ونائبه - وفي الجزء 3 منها ارتفعت بدلات الاشتراك فصارت عن سنة 6 ربيات داخل القطر و7 ربيات خارج القطر - وفي الجزء 6 ارتفعت بدلات الاشتراك درجة أخرى فصارت 8 ربيات خارج عن سنة داخل القطر و 12 ربية ونصف خارج القطر. وبعد هذه المهزأة (ولا تقل المهزلة كما ينطق بها كثيرون) انقطعنا عن تتبع ذلك الارتفاع الذاهب صعدا في جو الغلاء. تم احتجبت عن الأنظار.<br />وفي سنة 1924 ظهرت في تلك المدرسة مجلة اتسمت بعنوان (مجلة المعلمين) وأمامنا الجزء الأول منها. ودونك ما كتب على صدره (مجلة علمية أدبية شهرية لصاحبها هاشم السعدي - العدد الأول السنة الأولى - 15 شباط سنة 924 - 10 رجب سنة 342 - محتويات العدد. . . طبعت في مطبعة دار السلام بغداد) - وقد وجدنا في الصفحة الثانية من الغلاف ما هذا نصه (مجلة المعلمين خاصة بالمعلمين والمتعلمين: تبحث في أصول التربية والتدريس نظريا وعلميا وفي جميع ما يجب ويحدث من نظريات الفنون - ولها صفحة للتلاميذ وصفحة للكشافة. تقبل مع الشكر جميع المقالات التي يتحفها بها المعلمون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 565</div>
</body>
</html>

