<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفكرا وعلما فقالوا: أجوبة وأسئلة وأفكار وعلوم. وقد سمع عنهم انهم جمعوا مخاطا على امخطة ولم يسمع عنهم غير هذا التكسير (التاج في المستدرك) وقالوا في جمع فواق افوقة وافقة وافيقة وافواقات، إذ يكثر في جمع فعال افعله.<br />وقال الزبيدي في تاجه في مادة ح ل ل. . . . وهناك طائفة (من النحاة) يجوزون القياس (مطلقا) وان سمع غيره. اهـ. قلنا: وهذا رأي جميع الكوفيين على اختلاف طبقاتهم، كما ذكره صاحب التاج نفسه في مادة أذى وكما ذكره السيوطي في الاقتراح. - وعليه يجوز لنا أن نقول الاخنقة والازكمة والارعفة إلى غيرها جمعا لخناق وزكام ورعاف جريا على القاعدة ولو لم يسمع بجموعها.<br />ونزيد هنا ما جاء في الصحاح في مادة ب ر ر: والبر (بالضم) جمع برة من القمح. ومنع سيبويه أن يجمع على إبرار، وجوزة المبرد قياسا. اهـ. قلنا: وتبع الجوهري في جمعة واتخاذ القياس جميع اللغوي وفي مقدمتهم صاحب القاموس. فليحفظ للرد على من ينكر اتخاذ القياس إذا كان هناك حاجة إليه.<br /><span class="red">18 - </span>قد اجبنا عن هذا السؤال في كلامنا عن الذباح.<br />النواغض<br />س - بغداد - م. م - ما هي الكلمة التي وضعتموها للإفرنجية<br />ج - هي التواغض (وهنا نتهجاها لمن في عينيه عمى، وفي أذنيه وقر وفي لسانه عقدة وعجمة ولكنه تدفعه إلى لفظ الذال زايا، والظاء زايا مفخمة. والغين المعجمة عينا مهملة، والضاد الحرف الخاص بنا ظاء معجمة كما نتهجاها أيضاً لمن في عقله جمود وتحجر) فنقول:<br />النواغض (بنون وواو مفتوحتين وبعد الواو ألف ثم غين معجمة وفي الأخر ضاد معجمة) كلمة مجموعة مشتقة من نغض. قال في اللسان: نغض الشيء. . . تحرك واضطرب. . . ونغض السحاب: إذا كشف ثم مخض تراه يتحرك بعض في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 559</div>
</body>
</html>

