<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المرأة أو الأنثى من الحيوان من باب التوسع ولأن في مادة رج ج معنى يوافق غير الإناث.<br /><span class="red">4 - </span>هو (التقفع) وعوام بغداد يقولون بهذا المعنى التقرفع. وابن المقفع أشهر من أن يذكر.<br /><span class="red">5 - </span>يوافقه (التكزز) لان الكزاز معروف وإذا اشتققنا منه فعلا وزان تفعل على التقطع والتجزؤ ومنه التمزع والتمزق والتوزع والتقسم إلى مئات نظيرها. وصيغة التفعل تدل على المعنى المطلوب وان لم يشرحه أحد للقارئ أو للسامع.<br /><span class="red">6 - </span>هي (العرة) (وزان بقة) وهي مذكورة في جميع كتب اللغة.<br /><span class="red">7 - </span>(حكاية الصوت) وقد شهرها وعمم استعمالها اللغويون والنحاة والصرفيون.<br /><span class="red">8 - </span>(الاستحرار) وهي مصدر استحر القتل إذا اشتد، كأنهم يعبرون عن انتقال الحرارة من الجيش الواحد إلى الجيش الآخر وهو تعبير عجيب لتأدية معنى الإفرنجية. والصفة من الاستحرار. المستحر.<br /><span class="red">9 - </span>(الهرع) فانهم عرفوا المهروع (الهستيريك) احسن تعريف قالوا هو المصروع من الجهد.<br /><span class="red">10 - </span>(الخور) (بفتح الواو) وما أحسنها وأقومها لتصوير معنى الإفرنجية في فكر السامع، من غير أن تشرح له. وهي شائعة بهذا المعنى بين الناس كلهم.<br /><span class="red">11 - </span>(الحوجلة) عرفها كيمويو العرب وهي وعاء من زجاج طويل العنق واسع البطن.<br /><span class="red">12 - </span>(الخناق) (كغراب).<br /><span class="red">13 - </span>(الذبحة) (كغرفة وعنبة وهمزة وكسرة).<br /><span class="red">14 - </span>(الذباح) (كغراب وكتاب) أن السلف لم يبين بين الذبحة والذباح إلا أن صيغ الوزنين تكشف لنا سر المعنى فالذي قرره علماء لغتنا أن معنى الفعلة دون معنى الفعال. فالكسار مثلا ما تكسر من الشيء أما الكسرة فهي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 557</div>
</body>
</html>

