<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يخلد له الذكرى رحمه الله رحمة واسعة وكان عمره 69 سنة.<br /><span class="red">7 - </span>دماء نفسك في الديوانية<br />علي آل حسين الحمزة جان شهير في لواء الديوانية ومتهم بنفسك دماء عديدة. وكانت حكومة اللواء جادة في القبض عليه وتخليص العباد منه.<br />فخرج مأمور مركز شرطة مسلحة وذلك في صباح 23 تشرين الثاني من سنة 1927 طالبا الجاني فذهب المتعقبون له إلى عشيرته وهي (البو نائل) وتأثروا السفاح بجرأة وحزم حتى وجده في كوخه مع والدته.<br />فطلب إليه مأمور المركز أن يسلم نفسه للحكومة فكان جوابه إطلاق عيار نار أصاب شرطيا فأطلق حينئذ مأمور المركز عيارا من مسدسه فأخطاه وللحال صوب الجاني بندقيته إليه فخر مأمور المركز صريعا يتخبط في دمه.<br />فلما رأت والدة الجاني ذلك المصرع هلهلت (زغردت) متبعة في ذلك عادة عند الإعراب وهي أن النساء يهلهن ليثرن التحمس في صدور الرجال. فأطلق السفاح عيارا ثالثا أصاب به شرطيا آخر.<br />فلما رأت الشرطة هذه الحال هجمت عليه وأردته قتيلا وقتلت أيضاً والدته: ثم عنيت بدفن الموتى.<br /><span class="red">8 - </span>ابن الدويش وابن السعود<br />ابن الدويش هو القائد الوهابي الشهير وهو فيصل بن سلطان الدويش. زعيم قبيلة (مطير) القبيلة المعروفة التي يتفرع منها بطون (دويش) و (ميمون) و (بني عبد الله) وأبناؤها منبثون في شرق المدينة شمالا إلى نجد إلى الارطوية (لغة العرب 2: 277 و54 وجنوبا إلى الصفينة. وابن الدويش هو الذي كان صاحب الدعوة إلى عقد مؤتمر الإخوان الذي عقد في الارطوية في العام الماضي (لغة العرب 4: 437) وهو الذي يقلق اليوم ابن السعود ويكاد يعرض للبوار حكمه في ربوع نجد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 574</div>
</body>
</html>

