<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

العقل والنقل من العرب وأهل الغرب. ولو اطلع على ما كتبه المستشرقون في معلمة الإسلام لنقض بعض رأيه كله عن أخره.<br />ونلاحظ هنا أن في الكتاب أغلاط طبع غير قليلة ففي ص 11: بحيرة خزر - في جنوب روسيا - ويؤيد هذا الزعم بان كلمة - قوقاس منحولة من لفظ قوه قاف - واضح منها: بحر الخزر - في جنوبي روسية - ويؤيد هذا الزعم أن كلمة - قوقاس منحوتة. وعسى أن تكون الطبعة الثانية اصح من هذه!<br />تاريخ طوس أو المشهد الرضوي<br />بقلم الفقير إلى الله خادم العلم محمد مهدي العلوي، نشرته إدارية (المرشد) هدية للمشتركين،<br />مطبعة النجاح في بغداد سنة 1927 في 28 ص.<br />هذه الرسالة حسنة العبارة والتأليف إلا أننا نأخذ على المؤلف عدم موافقة العنوان للموضوع له. فالمشهور عند العلماء أن (طوسا أو طوس) مدينة قديمة لم يبق منها إلا بعض الأنقاض والمشهور على الألسنة أن طوس الجديدة تسمى (الشهد) أو (مشهد رضا) فكان يحسن بالمنصف أن يتخذ الاسم المشهور ويترك الاسم المهجور.<br />ومما كنا نحب أن نراه في هذه الرسالة وصف تصاوير داخل الحرم فأنها مما يفتخر بها ويود أصحاب الفنون الفاتنة أن يقفوا على بدائعها (راجع لغة العرب 5: 233). وقد أهمل وصف خزانة الكتب التي ترى فيها فأنها من اجل الخزائن (راجع بعض وصفها للشيخ العلامة عبد العزيز الجواهري 5: 210).<br />ولا جرم أن هذه النواقص تصلح في الطبعة الثانية.<br /><span class="red">93 - </span>الضعفاء<br />كتاب يحتوي على 7 قصص اجتماعية مؤثرة في 156 ص بقطع 16، بقلم يوسف هرمز. طبع في المطبعة الوطنية (عشار) البصرة.<br />أسفا على طبع هذا الكتيب وأمثاله إذ تذهب سدى نفقات طبعه وليس فيه أدنى منفعة لا من جهة المبنى ولا المعنى ولا تأدية الفكر. والرجل لا يكاد يعرف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 567</div>
</body>
</html>

