<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والمتعلمون ومحبو المعارف (على أن تكون موافقة لمسلك المجلة العلمي) - الاشتراك السنوي ويدفع سلفا 9 ربيات في بغداد - 10 ربيات خارج بغداد - 8 ربيات لطلاب الدارس في بغداد وخارجها - المراسلات باسم صاحب المجلة: بغداد مدرسة المعلمين - ثم احتجبت بعد نحو سنتين على ما يخطر ببالنا.<br />والآن ظهرت هذه المجلة وفي صدرها ما ذكرناه فويق هذا من دون أن تشير بكلمة إلى أختيها السابقتين ثم رأينا في مفتتح الصفحة الأولى ما هذا نصه: مجلة المعلمين مجلة<br />تربيوية (كذا بحرفها) عملية أدبية أخلاقية - بغداد 1 كانون أول (كذا) 1927 و 6 جمادي (كذا) الثاني (كذا) 1346) اهـ. فعسى أن يعتني بإصلاح مباينها ومعانيها في أجزائها التالية.<br /><span class="red">91 - </span>جبل قاف<br />تأليف سماحة العلامة حجة الإسلام السيد هبة الدين، نشرته إدارة مجلة (المرشد) هدية للمشتركين، طبع في مطبعة النجاح - بغداد. سنة 1927 في 42 ص.<br />السيد هبة الدين الحسيني لا يطرق إلا المواضيع التي لا يعالجها غيره. فهو صاحب المبتكرات في كل ما يكتب ويدون. وهذا الكتاب من جملة الأدلة التي تثبت ما نقوله. فانه وضعه ليبين للقراء أن جبل (قاف) الشهير - الوارد ذكره في مصنفات الأقدمين والمحدثين - (على فرض صحته (أي انه جبل قوقاس) لا يكفل شرح المأثورات الإسلامية. . . ولا ينطق على هذا شيء من تلك الصفات. . . إلا بعض تلك المأثورات. . .) ص 11.<br />ولهذا لا يقبل سماحته هذا الرأي، بل يعرض على أرباب الرأي رأيا آخر وهو أن الجبل المذكور ليس إلا (صورة كرة الأرض مع ظلها الحادث من استتار الشمس خلفها) (كذا) (ص11). ولا نظن أن أحدا يوافقه على هذا التأويل إلا إذا سلم حضرته بان لجبل (قاف) معنيين حقيقي تاريخي وهو الجبل الذي صحف اسمه الغربيون بصورة قفقاس أو قوقاس. ومعنى مجازي ديني وهو الرأي الذي يراه حضرته. وإلا فالتسليم بما يذهب إليه يخالف إجماع علماء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 566</div>
</body>
</html>

