<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الحاشية أن السوس هي تسثر (كذا) والحق أن السوس غير تستر (وكلتا التاءين مثناة) (معجم ياقوت الحموي في السوس).<br />هذا فضلا عن أن المؤلف لم ينتفع من كتب الإفرنج العصرية - على أننا لا ننكر أن له يدا بيضاء على آداب البلاد وتاريخها إذ وضع سفرا لم يكن له مثيل في لغتنا. فنشكر على هديته هذه وعلى تصنيفه باسم عراقنا كله وعلمائه وأهاليه.<br /><span class="red">95 - </span>كتاب دولة الشجرة الملعونة (كذا)<br />أو دور ظلم بني أمية على (؟ كذا) العلوية، لمصنفه حجة الإسلام. مروج شريعة جدد سيد الأنام، العلامة العامل السيد محمد مهدي، خلف المرحوم السيد صالح القزويني الكاظمي الموسوي متع الله المسلمين، بطول حياته أمين، مطبعة دار السلام في بغداد سنة 1346 هـ.<br />أهدى أحد الأصدقاء الطيبين هذا الكتاب وهو في 160 صفحة بقطع الثمن الصغير. ومن عنوانه انه يعرف ما في باطنه من سب وقذف وطعن. كما يرى من النص الذي ذكرناه عن انه يصعب على القارئ مطالعة صفحاته لما فيها من أغلاط الطبع المتدفقة تدفق السيل<br />الجحاف. (مع انك إذا وقفت على نعوت مؤلفه كما تراها تحت العنوان يخيل إليك انك أمام بحر علم عجاج متلاطم بالأمواج وإذا حققت الأمر بنفسك: جعجعة بلا طحن. إذ الأجدر بالمرء أن لا يكبر نفسه بنفسه.<br />دروس في صناعة الإنشاء<br />كنا نشرنا في الجزء السابق مقدمة فيها نقد الجهبذ محمود الملاح لهذا الكتاب ووعدنا بإدراج تتمته في الأجزاء التالية. وبينما كنا ننتظر شروق شمسه علينا بأشعتها الذهبية الصافية. إذ وافانا حضرته باعتذار ما كنا ننتظره منه إذ لنا شفاها أن شؤونه المدرسية (!) وقفت عقبة في طريقه. فأسفنا كل الأسف! فحولنا نظرنا إلى ناقد بصير آخر ليس دون الأول علما ووقوفا على دقائق العربية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 569</div>
</body>
</html>

