<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ما نهبه منهم الإخوان في أثناء غاراتهم، بحجة أن المذكورين كانوا ولا يزالون يدفعون الزكاة إلى الإمام ابن السعود. فإذا صح هذا الخبر كان دليلا قاطعا على بطلان الإشاعات القائلة عن تمرد الأخوان وخروجهم عن طاعة حكومة نجد؛ إذ ليس من<br />المعقول أن يعصي الدويش أوامر حكومته وينبذ طاعتها ثم يعمد إلى الاعتداء على حدود العراق والكويت ويبقى في مكانه محصورا بين ثلاث نيران. والشائع الآن أن الدويش مخيم مع جموع الأخوان على (الحفر) منتظرا الفرص لإعادة الكرة. وجاء في أخبار الكويت أن عشيرة العجمان - وهي من العشائر القوية في ديار جزيرة العرب - تتحفز للوثوب على الكويت فتأخذ هذه عدتها لمقاومتها.<br />وأفادت مديرية المطبوعات في 3ك2 سنة 1928 أن الأخوان اتباع الدويش قاموا بهجوم على الرعاة العراقيين وبعض أعراب شمر نجد الضاربة قرب الجوخة (كذا. وليس في ديارنا موضع بهذا الاسم والمعروف في تاريخ بلادنا هو جوخا أو جوخى وكانت مدينة عظيمة في السابق وهي اليوم أرض بلقع) والظاهر أن الهجوم كان عنيفا تضررت منه الأعراب كل التضرر.<br /><span class="red">10 - </span>القلاقل على تخوم الترك<br />بينما كان ضابط تركي من فرقة مارديان آتيا من ديار بكر في أوائل أيلول من سنة 1927 وعليه 25 ألف ليرة ذهب خرج عليه في الطريق الشيخ أمين بن ربحان رئيس عشيرة الغرزان ووقف السيارة فقتله وأخذ المبلغ. فأرسلت الحكومة التركية طابورا من فرقة ديار بكر فأفنى جنده عن أخرهم (على ما يروى) فصدرت الأوامر بلزوم سوق فرقة من الجيش ال 17 الذي مركزه في ديار بكر للتمثيل بالشيخ المذكور وبعشيرته. ومثل هذه الأوامر صدرت إلى فرقة ماردين المنتسبة إلى الجيش عينه. وقد سارت هاتان الفرقتان على طريق مديات ولم يعرف إلى اليوم خبر النتيجة.<br /><span class="red">11 - </span>دخل حكومتنا في لواء بغداد<br />بلغ دخل الحكومة في لواء بغداد في شهري أيلول وتشرين الأول من سنة (1927) 390. 138 ربية منها 31. 646 ربية من بقايا السنين الماضية وما بقي من السنة الحالية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 576</div>
</body>
</html>

