<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

سباني لما بان لي بجماله <span class="red">...</span> وأي جميل مثله لم يكن يسبي<br />فلهفي عليه، ثم لهفي قد ثوى <span class="red">...</span> بسيواس منزوعاً من الأهل والصحب!<br />ولو كان في حوزي جناح يقلني <span class="red">...</span> لطرت إلى سيواس في غفلة السرب<br />فكنت لسيواس بيومي هابطاً <span class="red">...</span> وليس بلوغ الطير سيواس بالصعب<br />وللناس يا أماه في كل بقعة <span class="red">...</span> خطوب، ولكن تلك أهون من خطبي!<br />ترين جليا ما أقاسيه من أسى <span class="red">...</span> أذوب به يا أم في دمعي السكب!<br />لعل البكى إن ظل يسعفني البكى <span class="red">...</span> يبرد من نار تأجج في قلبي!<br />أرى كل جرح سوف يرأب فتقه <span class="red">...</span> وليس لجرح في أنهر من رأب!<br />وهل تجمع الأيام بيني وبينه <span class="red">...</span> فحسبي الذي قاسيته في النوى حسبي!<br />ولولا رجائي عودة بسلامة <span class="red">...</span> لكنت من الأحزان قاضية نحبي!<br />وإن حالت الأيام دون لقائنا <span class="red">...</span> يطول عليها ثم لا ينقضي عتبي!<br />لقد كانت الأقدار قبل قسائها <span class="red">...</span> يسالمنني واليوم يلححن في حربي!<br />ذهبي إلى الوالي أبث ظلامتي <span class="red">...</span> فكان فؤاد الشيخ كالحجر الصلب<br />وما الذنب ذنب المستبد بحكمه <span class="red">...</span> ولكنه ذنب الرجال من الشعب<br />فلو لم ينم عن حقه الشعب مغضيا <span class="red">...</span> لما كان ذو السلطان يسرف في الغصب<br />عبادك يا رباه في الأرض قد قسوا <span class="red">...</span> وانك ذو لطف ففرج به كربي<br />المشهد التاسع<br />الطبيب في غرفة ليلى<br />زينب - أترى الخطر كبيرا يا دكتور، فان إغماءها قد طال وخير لي أن تصرح بما يهديك إليه الفن فإن العلم بمصير ابنتي يعين لي مصيري.<br />الدكتور - أجل يا سيدتي، أخشى أن يكون الخطر كبيرا، فان الولادة كانت عسيرة وقد نزف منها دم كثير زادها ضعفا على ضعفها من جراء حزنها الطويل على نفي زوجها سمير، وهي الآن مغمى عليها، والحمى شديدة وستفيق من غيبوبتها بعد نصف ساعة ولا تنسي أن تسقيها من الدواء الذي رتبته ملعقة في كل نصف ساعة.<br />زينب - ويلي ثم ويلي! قل بربك يا دكتور ماذا اصنع إذا لم تفق من غيبتها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 602</div>
</body>
</html>

