<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C698'></a>
<span class="title">أسماء البصرة</span><br />للبصرة أسماء كثيرة في التاريخ. والذين يعرفونها قلل منها:<br />(تردن) أو (تردم) (بتاء مفتوحة وراء مهملة مفتوحة يليها دال غير منقوطة وفي الآخر نون) وقد وردت في بعض اللغات بميم في الآخر وهي باللاتينية، وباليونانية. وقالوا عنها أنها مدينة من مدن بابل (أي العراق) ذكرها ديونسيوس الراشد الكرخي من اليونانيين (وهو مؤرخ فرغمي المحتد، كرخي الإقامة، والمراد بالكرخ هنا مدينة قديمة تقوم على أنقاضها اليوم المحمرة وذكرها أيضاً أليان السوفسطي وهو من أبناء القرن الثالث بعد المسيح وذكر هذه المدينة في كتابه الموسوم (بطبيعة الحيوانات) في موطنين أي في (5: 14 و 17: 1).<br />وذكرها من كتاب اللاتين بلينيوس. والسلف منا عرفها باسم (تدمر) وهو قلب (تردم) كما أن أحد الغربيين قلب تردون بصورة دردوتس إذ من أسماء البلاد ما هي عرضة للقلب والإبدال والتصحيف. ومثل هذا في لغتنا أكثر من أن يحصى وكذلك في أعلام الرجال.<br />ولم نجد في كتب البلدان العربية من ذكر (تردم) أو مقلوبها (تدمر) بمعنى (البصرة). إلاَّ أننا وجدنا صاحب تاج العروس يقول في مادة بصر: (البصرة بلد معروف، وكانت تسمى في القديم (تدمر) و (المؤتفكة) لأنها ائتفكت بأهلها أي انقلبت في أول الدهر، قاله ابن قرقول في المطالع ويقال لها (البصيرة) بالتصغير. وقال السمعاني: يقال للبصرة: (قبة لإسلام)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 610</div>
</body>
</html>

