<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

و (خزانة العرب) اه.<br />قلت: ومن أسمائها (الرعناء) لاختلاف هوائها في النهار الواحد وهي مؤنث الأرعن أي وعقل الأرعن يختلف باختلاف الحالات والساعات.<br />ومن أسمائها (الخريبة) بالتصغير - (والكلاء) (وزان جبار) وكان اسمها عند الفرس الأقدمين (وهشتاباذ أردشير) كما ذكر ذلك ياقوت في مادة خريبة.<br />(طوز خرماتى)<br />-<br />صقع طوز خرماتى، أغنى أصقاع العراق بنفطه الفاخر وهو ينز من الأرض في فسحة يزيد طولها على ميل ممتدة على الضفة اليمنى من النهر. وقد رسبت فيه طبقات من الكفر (الإسفلت) في عدة مواطن وتختلف ثخانة هذه الطبقات من 12 إلى 15 قدماً. والأحوال في هذا الصقع ملائمة لثقب الأرض أو حفرها ولكن المقادير المستخرجة من النفط كانت مقصورة على طاقة الأهالي؛ وذلك لما هناك من حالة الهواء ووسائل النقل التي هي في غاية السذاجة. أتعلم بأي شئ كانوا ينقلون تلك المادة السائلة النفيسة؟ - كانوا يضعونها في الزقاق ثم ينقلونها على ظهر الدواب ولم يجدوا لهم وسيلة أخرى آمن منها ولا أقل نفقة. فكأن أهالي تلك الربوع لا يعيشون في صدر القرن العشرين.!<br />(نفط هيت والرمادي)<br />في هيت والرمادي عدة منابع للقير وقد نشأ منه في أحد الأماكن بحيرة يبلغ محيطها نحو ميلين وهذا القير مشهور في التاريخ منذ عهد الشمريين والبابليين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 611</div>
</body>
</html>

