<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ولم يوضح معنى (أخرجه الشاعر على الأصل) إذ ليس كل أحد يفهم ذلك!<br />هذا مع قطع النظر عن اضطراب التعبير في قوله (وأخرجه الشاعر على الأصل فقال عبد الرحمن) فتدبر!<br />وكيفما كان فأن في البحث خبطاً وخطلاً ناشئين عن قلة التدبر وضعف الاختصاص فعسى أن يتئد الأثري ويدع شيخه المرحوم يستريح في مرقده.<br />محمود الملاح<br />أغلاط مجلة لغة العرب<br />سيدي الفاضل:<br />إني من المغرمين بمطالعة مجلتك المفيدة، بل أقول إني من صرعاها. وقد طالعت التعليقات اللغوية التي وردت في الجزء السابع من هذه السنة (5: 424) وأنا لا أوافقك في جميع ما ذكرته بخصوص (صناع) وذلك لأني لم أجد في كتب الأدب القديمة ورود اللفظة المذكورة للمذكر بل للمؤنث فقط. وأما في المذكر فيقال (صنع) (بالتحريك) وصانع (كفاعل) ودونك الشواهد التي أثبت بها رأيي. وهي بعض أبيات من أبيات كثيرة عثرت عليها في مطالعاتي وقد بعثت بها إلى الأستاذ فيشر الذي يعني بوضع معجم كبير للألفاظ العربية القديمة الفصحى التي لم تذكر في دواوين اللغة المألوفة الشائعة بين الناس.<br />ورود الصناع في كلام الأقدمين والصناع هي المرأة الحاذقة. قال القطامي:<br />ولكن الأديم إذا تفرى <span class="red">...</span> بلى وتعينا غلب (الصناعا)<br />وقال الشماخ:<br />كدلو (الصناع) <span class="red">...</span> ردها مستعيرها<br />وأنشد أبو شهاب المازني:<br />(صناع بإشفاها حصان بشكرها <span class="red">...</span> جواد بقوت البطن والعرق زاخر<br />ولعلقمة بن عبدة هذا البيت وهو:<br />بعين كمرآة (الصنا) تديرها <span class="red">...</span> لمحجرها من النصيف المنقب<br />وقال ربيعة بن مقروم:<br />فاض محملجا كالكر لمت <span class="red">...</span> تفاوته شامية (صناع)<br />وقال الحطيئة:<br />صنعوا لجارهم وليست <span class="red">...</span> يد الخرقاء مثل يد (الصناع)<br />أما في المذكر فقد جاء في قول أبي دهبل الجمحي ما حرفه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 622</div>
</body>
</html>

