<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C703'></a>
موسيقي الرباب) لفهمنا: أما الموسيقي بالرباب، فمن التعبير الذي يأنف منه ذوق العربي الصميم. - وهذه العبارة الغريبة موجودة في جميع النسخ الخطية والمطبوعة فليست مدسوسة فيها كما قد يتوهم القارئ بل هي من الأصل الصميم. - ولا تعجب من ذلك ففي القاموس من<br />التراكيب والألفاظ ما يدل على أن المجد قد غلط في كلامه كما غلط غيره، وأغلط أنا، وتغلط أنت؛ لأن العصمة لله وحده.<br /><br /><span class="title">بابُ التَقريظ</span><br />مجلة التربية والتعليم<br />مؤسسها أبو خلدون ساطع الحصري<br />إذا لفظنا اسم الأستاذ ساطع بك، فهم الناس حالاً أنهم أمام رجل متخصص في (التربية والتعليم) وكنا نتمنى منذ زمن مديد رؤية مجلة تسدد أقدام الطلبة والمعلمين في طرق العلم والعرفان، وإذا حضرة الأستاذ الكبير يحقق ما في صدرنا من الأمنية. فقد أصدر مجلة برز منها الجزء الأول في 1 ك2 من سنة 1928، وسمها مجلة (التربية والتعليم) وحشاها فوائد وعوائد وهي في 88 ص بقطع مجلتنا. وفي هذا الجزء الأول ثلاثة ألواح حسنة الرسم، علاوة على ما ذكرناه من الوجوه. ومن مقالاتها: تيارات التربية والتعليم - دستور أخلاقي للأطفال (معربة) - التربية والتعليم في الأرياف الإنكليزية - تحليل وانتقاد كتاب روح التربية - منشور حقوق الطفل - تأبين بستالوتزي - حديقة الأطفال في الهواء الطلق - مدرسة المعلولين - المصارف في أستونية - التعليم الزراعي في بلغارية. . . ويلي المقالات ملحقان: ملحق عملي وفيه: المدرسة - خطط دروس. . . وملحق أدبي وفيه دروس في تاريخ آداب اللغة العربية. وفي كل ما ذكرناه من المنافع الجمة ما لا يتحققها إلاَّ من يطالعها. فنتمنى لها النجاح والانتشار في جميع الديار.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 626</div>
</body>
</html>

