<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

دفائنهم يتلقونها عن جرائد لندن وأوربة ولا يتلقون أدنى خبر من أصحاب الحفر في بلادهم، وهي إهانة تصغر بين يديها سائر الإهانات! وكان يجدر بمتولي البحث مواصلة أصحاب الصحف في العراق ولو كان ذلك بوجه الإجمال، مبقين التفاصيل المطولة لصحفهم الإفرنجية.<br /><span class="red">5 - </span>أعمال دائرة الري في الرمادي<br />دونك بيان المشروعات التي قامت بها دائرة الري في أنحاء الصقلاوية في شهر كانون الأول من سنة 1927:<br /><span class="red">1 - </span>إقامة قناطر فوق البزل.<br /><span class="red">2 - </span>بناء خزان في صدر نهر أبي غريب وجعل مثاعب فيه.<br /><span class="red">3 - </span>مسح أراضي المكائن.<br /><span class="red">4 - </span>إكمال كري (حفر) شاخة (قناة أو فرع نهر) ألبو عيسى.<br /><span class="red">5 - </span>تطهير جدول علي الخنفر.<br /><span class="red">6 - </span>إكمال تطهير روف بنات الحسن.<br /><span class="red">7 - </span>تهيئة أراض لزراعة الشتوي في الأراضي المسنحة قرب مزرعة الشلب.<br /><span class="red">8 - </span>تطهير بعض جداول أم الواوية.<br /><span class="red">6 - </span>دخل سكك الحديد العراقية<br />بلغ دخل هذه السكك في الأسبوع المنتهي في اليوم 10 من كانون الأول من سنة 1927، 199. 620 ربية يقابله في مثل هذا اليوم من السنة الماضية 194. 202 ربية.<br /><span class="red">7 - </span>الاضطراب في عربستان (أي خوزستان)<br />تفيد الأنباء الواردة من جنوبي إيران أن الحالة مضطربة في ولاية خوزستان القديمة المعروفة اليوم بعربستان وقد أخذت الفتنة تتجسم حتى يخاف اليوم من نتائجها المشؤومة.<br />والظاهر أن هذا كله ناشئ من امتناع الفلاحين - وجلهم من العرب - عن دفع ضرائب تسير سيراً متصاعداً في الثقل والعظم يجبيها رجال أقسى قلباً من صم الجلاميد.<br />فحاولت الحكومة الإيرانية في أول الأمر خنق الفتنة وهي طفلة في مهدها بالعنف فقبضت على رؤساء العشائر وساقت أناساً إلى الأهواز وآخرين إلى خرماباذ (لا خورماباد كما جاء في الجرائد المختلفة من محلية وغير محلية) فاعتقلتهم فيها. فلما رأى العربي ما حل به من الضيم وما أحاق به من الظلم وهو أبي النفس، ثار سكان القصبة - وهي قرية واقعة بازاء الفاو - على رجال الحكومة وطردت الموظفين الإيرانيين واستولت على الدوائر، فأسرعت السلطة العسكرية في خوزستان إلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 636</div>
</body>
</html>

