<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

5002 منها 2484 من الذكور و 2524 من الإناث وبلغ عدد نفوس قلعة صالح 3032 منها 1448 من الذكور 1584 من الإناث.<br /><span class="red">14 - </span>إنشاء مخافر في بابا كركر<br />لما انفجرت عين النفط في بابا كركر في ليلة 14 ت1 من سنة 1927 انفجاراً شديداً هائلاً أقامت فيها حكومتنا خمسة مخافر على طول مجرى النفط الممتد إلى مسافة 17 ميلاً، وذلك لمنع الآهلين من الدنو من المنطقة المذكورة. وفي ليلة 20 من الشهر المذكور أخليت قريتا (حسين آغا) و (قزليان) المجاورتان لها خشية وقوع ضرر يلحق بأصحابهما. وقد تقاطر العمال من كل جهة للقيام بالأعمال المهمة في سد البئر التي انفجرت فيها العين.<br /><span class="red">15 - </span>الأمن في لواء بغداد<br />بلغ عدد الجرائم الكبرى التي وقعت في جميع أنحاء لواء بغداد خلال شهر أيلول 192 وعدد الجرائم الصغرى 1396 وفي شهر تشرين الأول 139 و1224 وكل ذلك في سنة 1927.<br /><span class="red">17 - </span>كرى نهر المشرح<br />كرت الحكومة نهر المشرح (في لواء العمارة) وسيكون له الأثر الحميد في الزراعة.<br /><span class="red">18 - </span>ابن الرشيد في منفاه ومصيره وأيامه الأخيرة<br />كتب أحد الأدباء في العدد 1068 من العراق مقالاً هذا بعض ما فيه:<br />كان الأمير محمد بن طلال من آل الرشيد سقط أسيراً في يد ابن السعود سنة (1340هـ) (1921م) بعد احتلال (حائل) وتسفيره وأقاربه إلى (الرياض).<br />ولما وصل إلى حاضرة نجد وضع في سجن هو قصر من قصور ابن السعود ووضع لحراسته ما يزيد على عشرين عبداً من عبيد صاحب نجد الذين يتكل عليهم في أهم شؤونه<br />وأمرهم بأن لا يفارقوه قيد شعرة. وكانوا أمروا بأن يصحبوه حيثما يذهب حتى إلى بيت الخلاء لكي لا يتيسر له الهرب بأي وجه كان. وكان قد حظر عليه أن يجتمع بأهله إلاَّ مرة في الأربع والعشرين ساعة ويكون محاطاً بالحرس إحاطة السوار بالمعصم.<br />وكان له غرفة خاصة به للنوم لا تسع أكثر من عشرة رجال. وكان ينام حوله فيها خمسة عشر عبدا من أولئك الصناديد العثاة وكان رأس أحدهم تحت رجل التالي أو فوقها، حتى إذا قام ليلاً لا يجد محلاً يضع فيه قدمه سوى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 5 ¦ الصفحة: 639</div>
</body>
</html>

