<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

سبت البنات<br />كل سبت في شهر رجب يسمى (سبت البنات) تلبس فيه كل فتاة احسن ثيابها وتذهب إلى زيارة المزارات المقدسة حيث يجتمع جم غفير من الكواعب فيجلسن في الفناء الملتصق بالمرقد الشريف ليتحدثن عن أمورهن وهذه العادة جارية في أكثر المدن الموجودة فيها مزارات مقدسة خصوصا في المدن الكبرى.<br />صوم اليتيمة<br />هو صوم خاص بالفتيات اللائى (يطلبن) المراد (المراد ما يطلب من الأماني أن يتحقق) ويكون في آخر ثلاثاء من رجب. فتطبخ التي تريد (مرادا) (جريشة) ويكون في آخر ثلاثاء من رجب. فتطبخ التي تريد (مرادا) (جريشة) في مكان خفي (والجريشة الحنطة المجروشة) ولهذا العادة قصة غريبة وهي: يقال أن فتاة كانت قد شبت في العز والدلال في أحضان أمها وأبيها فاختطف الموت ذات يوم روح أمها العزيزة فاضطر والدها إلى أن يتزوج امرأة أخرى. فكانت الزوجة الجديدة تجور على تلك البنت جورا عظيما، فكانت تؤلمها بالكلام البذيء وتؤذيها بقلة ما<br />تعطيها من الطعام، إلى أن هزلت وأصابها نحول ومرض وكانت تقضي أيامها بالبكاء والدعاء طالبة من الله أن ينقذها من مخالب زوجة أبيها.<br />وفي يوم كان آخر ثلاثاء من رجب صامت لوجه الله ونذرت أن أنقذها الله من البلية التي هي فيها فأنها تصوم في ذلك اليوم من كل سنة. فطبخت مساء (الجريشة) المار ذكرها في مكان لا تصل إليه عين زوجة أبيها ثم فطرت فصلت وأكثرت من الدعاء. ثم مرت أيام كثيرة وإذا زوجة السلطان تفتش عن كاعب حسناء تتخذها زوجة لابنها الوحيد؛ فوقع نظرها ذات يوم على تلك الصبية وراقها حسنها وجمالها وأدبها وكمالها فخطبتها من أبيها فزفت الفتاة عزيزة إلى بيت السلطان وعاشت في سعادة وهناء. اهـ<br />هذه قصة اليتيمة وأسباب صيامها وأظن كل الظن أن هذه القصة من مبتدعات مخيلات العجائز الخرافية.<br />27 رجب<br />هو من الأيام المعتبرة لدى الطائفة الجعفرية وفي هذا اليوم تكتب الأدعية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 29</div>
</body>
</html>

