<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الصلاة تجلب غفران الخطيئة - أطعم الناس وأشربهم خمرا. ابحث عن الحق واجتنب الباطل - لا تتكلم شرا عن صديقك ورفيقك - أن وعدت أنجز ما وعدت - لا تتكلم كثيرا بل احسن التكلم - من يخف الآلهة لا يصرخ عبثا<br />وكانت تنشد في بعض الأوقات أناشيد دينية مؤثرة تدور حول ندامة الإنسان على خطيئة وطلب المغفرة عما يترتب عليه من القصاص والعقاب من جرائها. وإنشاء تلك الأناشيد بليغ وفيه معان شعرية عالية تنفذ إلى القلوب قبل ولوجها الآذان وتحرك العواطف بلا استئذان. وكثيرا ما كانت تنزل الحديقة في الليل وتترنم بتلك الأناشيد.<br />وكانت نجيتها نتو تراقب حركاتها وسكناتها عن كثب وتبلغ بيروس الكاهن كل ما تقوله وتفعله سيدتها. وقالت له يوما أني آنس في شميرام أعراضا عن حب شمشو فلا تذكره ذكر الحبيبة لحبيبها بل ذكر بنت الخال لابن عمتها وكأني بأدعيتك قد استجابتها الآلهة. وهي تنزل كل ليلة إلى الحديقة بعد العشاء وتتمشى فيها حتى تبلغ آخرها فكان هذا الخبر مدعاة لتدبير حيلة أخرى حاول بها بيروس السيطرة على أفكار (غادة بابل).<br />خيم الظلام على ربوع بابل فتردي بيروس ثياب الآلهة اشتر بعد أن أنتزعها من تمثالها وتوجه توا إلى حديقة شميرام وتسلق نخلة وبقى كامنا هناك وبعد هنيئة سمع سوت شميرام الرخيم وهي تنشد أنشودة اشتر الآهة الحب والتناسل.<br />واخذ يتقرب صوتها شيئا فشيئا حتى بدا له خياله عند الازاهير تقتطف منها ما طابت رائحته وعبق شذاه وطورا تستأنف السير متبخترة ولما صارت على مقربة منه خاطبها بصوت سحري ذي جلال قائلا لها:<br />يا عذراء بابل؟ يا بنت الآلهة! قفي في محلك متهيبة لأن الروح الذي يخاطبك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 41</div>
</body>
</html>

