<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C731'></a>
<span class="title">باب القريظ</span><br /><span class="red">1 - </span>الأقلام<br />مجلة شهرية تبحث في العلم والأدب والفلسفة والاجتماع في 40 صفحة، صاحب امتيازها ومديرها المسؤول علي ظريف الاعظمي، لم يقف نشاط علي ظريف أفندي الاعظمي عند تصنيف كتب التاريخ فقد بعثته إلى إنشاء مجلة تكون مندفقا لعلمه.<br />تناولنا الجزء الأول من (الأقلام) فوجدنا فيه 23 عنوان مقالة أفرغها في 40 صفحة. وكنا نود أن تكون المقالات أقل عددا واغزر مادة ليجد فيها القارئ غذاء لنفسه ونقعا لغلته فعسى أن تكون الأجزاء القادمة احفل من هذا الجزء.<br /><span class="red">2 - </span>مختصر تاريخ البصرة بقلم علي ظريف الاعظمي<br />طبع في مطبعة الفرات في بغداد في سنة 1927 في 164 ص بقطع الثمن الصغير نشاط الكاتب المتفنن علي ظريف أفندي الاعظمي مثال حي لمن يريد أن ينفع نفسه ووطنييه، فأن حضرته يقضي معظم أوقاته في المطالعة والتأليف فيستفيد ويفيد، بينما نرى سائر الشباب يصرفون أوقاتهم. في الملاهي والمفاسد. فاكرم به رجلا يستحق كل مدح وثناء.<br />على أننا لا نريد أن نعصم المؤلف من كل عيب، فالكريم من تعد معايبه والذي نراه في المؤلف أنه يتسرع في الحكم فيقول مثلا في ص 13 أن ميشان وبرات ميشان (وطبعت ميشاه وهو خطأ) وكرخا دميشان (وطبعت خطأ كرخاديشان) وخارك اوحارك هي التي سماها العرب دست ميسان وميشان.<br />قلنا: أما ميسان وميشان فهما لغتان لكلمة واحدة. وأما برات ميشان والصواب فرات ميشان فكانت مدينة قريبة من البصرة وليست بها وكذلك قل عن كرخا دميشان والسلف قالت فيها: كرخ ميسان وهي مدينة غيرها ذكرناه بل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 58</div>
</body>
</html>

