<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إبراهيم وتلحين (الأوبرا) للمؤلف وموضوع القصة ملخصا عن الفئات ليلة وليلة وأشخاص القصة عن الكتاب المذكور ونسق التمثيل للمؤلف وتمثيل القصة له أيضا. وكل ذلك بأسلوب بديع.<br />فأنت ترى من هذه الفذلكة أنك تربح كل الربح إذا ما اقتنيت هذه التحفة البديعة.<br /><span class="red">4 - </span>ذكرى سعد زغلول في العراق<br />مجموعة تحتوي على مقالات الصحف والمجلات والكتاب وقصائد الشعراء وخطب الخطباء في رثاء الشرق في 185 ص بقطع الثمن الصغير، بقلم خلف شوقي أمين الداودي.<br />هذه المجموعة هي احسن دليل على صلة الود الجامعة بين القطرين المحبوبين: العراق وديار مصر. فأننا نرى فيها ما شعر به أبناء الرافدين عند سماعهم نعي كبير رجال الثكلى. ولقد أبدع الداودي في تنسيق ما أورده من المنثور والمنظوم بحق فقيد الشرق. حتى أنه قطع به لسان كل معترض ومما استحسناه فيها إهمال الألقاب المبجلة لأنه يعتقد (أن مقال الكاتب أو قصيدة الشاعر، احسن دليل على مقدرة الكاتب أو رقة الشاعر وبلاغة الخطيب. وما الفائدة من الألفاظ إذا لم يدعمها بيان وبلاغة ورقة وحسن إلقاء؟)<br /><span class="red">5 - </span>التقرير الرابع بأعمال المجمع العلمي العربي<br />عن سنة 1925 - 1926 - 1927 في 28 ص و42 صورة<br />اسم يدل على مسمى ولا يحتاج إلى شرح ومما سرنا في هذه النشرة أن في (عزم المجمع أن ينشئ معجما صغيرا يدخل فيه الأوضاع العلمية الحديثة وأن يضع رسالة اللغات الحية مزينة بالرسوم يصف فيها المهم من آثار المجمع وعاديات دمشق) فعسى أن تتحقق هذه الأمنية التي يتوق إليها كل عربي يحب رقي وطنه.<br />وكنا نود أن لا تعنون النشرة (بالتقرير الرابع بأعمال المجمع) لأن التقرير لم يأت في كلام فصيح بمعنى الفرنسية وهو المعنى المطلوب هنا، بل في كلام فصيح ولهذا يحسن بنا أن نقول: الرفيعة الرابعة، إذ رفع رفيعة هو وليس كتب تقريرا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

