<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C732'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">8 - </span>فن النسج<br />لمؤلفه الحكيم شوكت موفق الشطي<br />أستاذ فن النسج والتشريح المرضي في المعهد العربي بدمشق.<br />هذب لغته ووقف على طبعه الدكتور مرشد خاطر طبع في المطبعة البطريركية الارثوذكسية بدمشق سنة 1927 في 527 ص<br />هذا سفر جليل في موضوع لم يكن معروفا في الطب القديم، ولهذا عانى صاحباه الواضع والمهذب كل العناء لإخرجه إلى الناطقين بالضاد بحلة عربية من أبهى الحلل. ولا جرم أن الشرف كل الشرف يعود إليهما لسبقهما سائر الأطباء إلى تأليف هذا الكتاب الذي يقدره حق قدره كل من عالج موضوعا حديثا لم يكن للسلف منا عهد بمصطلحاته وعباراته ومميزاته.<br />أننا وأن لم نكن ممن يمارس الطبابة، إلا أننا نستطيع أن نميز الأوضاع بعضها عن بعض وما يصلح منها للكلم الإفرنجية أو ما لا يصلح لها، وأول شئ نأخذه على صاحبي هذا التصنيف البديع أنهما سمياه: (فن النسج) ولعل ذلك لأن العمل في هذا الأمر يفوق العلم بكثير إذ لا يحتاج فيه إلى بعد النظر كما لسائر العلوم. فأن صح رأينا قلنا: والعمل مهما بسيطا وسمحا يحتاج إلى علم، نظريا كان أو علمياً. ولهذا كان الأحسن لهما أن يسمياه (علم) النسج. ثم انك إن تتبعث أنواع الفنون المعروفة اليوم عند الأقدمين والمحدثين وذكر أجدادنا لها في كتبهم تراهم يسمونها (العلوم). ولا تجد بينها ما يسمونها فنونا البتة.<br />والأمر الثاني الذي كنا نود أن نراه في هذا التصنيف هو فهرس هجائي في آخر الكتاب يجمع الألفاظ العلمية مرتبة ترتيب هجاء إفرنجي أو عربي مع ذكر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 62</div>
</body>
</html>

