<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

العديدة تشهد ما له من الفضل على ديار العراق وأهاليه من معلمين ومتعلمين وهو لا يزال في ريعان الشباب يجد في التأليف ونفع أبناء الوطن بما يفيضه عليهم من علمه الزاخر إذ لا تمضي سنة إلا يصدر بضعة تآليف تبين للناس خدمته للعراق وللناطقين بالضاد. وهذا الكتاب الثالث من مباحثه في التربية (راجع مجلة لغة العرب 311: 5) يبحث عن الخمة السفرية وقد خص هذا الجزء بالمسير والحماية. وقسمه إلى بابين ذكر في الباب الأول منهما ما يتعلق بالمسير وأودع الباب الثاني كل ما يتعلق بالحماية، فجاء هذا التصنيف البديع من احسن ما الفئات في لساننا.<br />ومما يزينه ويجعله كتابا مفروضا على كل جندي الصور المختلفة التي تشاهد في تضاعيفه لجلاء ما فيه من المصطلح. فمن صوره خريطة بغداد وأمثلة المرور فيها إلى نقطة الشروع. وخريطة الموصل وما يجاورها وثالثة لقسم آخر من الموصل وتصوير يمثل الفوج في الستار وهر يباع بربية واحدة ليقبل عليه الناس وأن لم يكونوا من المطلعين على أساليب الحرب فنتمنى له الرواج والانتشار.<br /><span class="red">10 - </span>المجلة العسكرية (البغدادية)<br />برز الجزء الأول من السنة الخامسة وإذا المجلة في تحسن دائم وهي تصدر أربع مرات في السنة، وكلها فوائد ومن أجل ما فيها ما يوشيه حضرة الزعيم طه بك الهاشمي فأنه لا يدع جزءا من أجزائها يبدو للعيون إلا يرى فيه ما يفيد القراء عن الحركة العسكرية في العراق، ولهذا أصبحت هذه المجلة ضرورية لكل من يعنى بمعرفة ما يجري من هذا القبيل في ديار العراق. (راجع أيضاً عن هذه المجلة لغة العرب 182: 5).<br />مقالات للمستشرق الروسي اغناطيوس كراتشكوفيسكي<br />لم يبق اليوم من يجهل تضلع العلامة الروسي اغناطيوس كراتشكوفسكي من علومنا العربية فقد ذكرنا له عدة تآليف تبحث عن العرب وتاريخهم وعلومهم وحضارتهم وقد أهدى إلينا اليوم مقالتين إحداهما في:<br /><span class="red">11 - </span>وصف كتاب خط غير معروف للشيخ محمد الطنطاوي<br />اسمه تحفة الأذكياء بأخبار بلاد الروسياء.<br />وهو تأليف جليل في لغتنا الضادية، ليس شبيه، لأن المصنف أمعن في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 65</div>
</body>
</html>

