<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

- 55 من القانون المذكور على أن تنفذ العقوبتان بالتداخل. وافهم ذلك علنا بتاريخ 30 كانون الثاني سنة 1928<br />رئيس المحكمة الكبرى للواء بغداد<br />وقد أثر هذا الحكم على الشيخ المريض منذ حين فتوفي في ليلة أول شباط ودفن في عصر أول شباط وكانت الدفنة من احفل ما جاء من نوعها إذ مشى فيها ألوف من العراقيين وهم يهوسون رجالا ونساء حتى واروه في القبر بجوار الشيخ معروف في الكرخ في مقبرة<br />الشيخ داود الطائي.<br /><span class="red">3 - </span>نزع أسلحة<br />جردت الحكومة التركية من السلاح أهالي قرية (كيهاني) العائدة إلى الملك خوشابا الاثوري، وفعلت كذلك بجميع الاثوريين الذين في داخل حدود تركية ولم تبق سوى بندقية (واحدة لا اكثر) بيد الملك خوشابا المذكور.<br /><span class="red">4 - </span>ضمان غابتين في بغداد<br />نشرت متصرفية لواء بغداد في 20 ت 1 من سنة 1927 أن (وقع السوم على التزم الحصة الملاكية من أحطاب غابة الصمدية الأميرية مبلغ 5000 ربية وحصة الملاكية من أحطاب غابة السمرة مبلغ 3500 ربية) اهـ بحرفة<br /><span class="red">5 - </span>النفط في كركوك<br />حفرت شركة النفط التركية بئر لاستخراج النفط بقرب كركوك، فوجدته غزيرا على غور 1. 521 قدما. وبعد بضع دقائق من العثور عليه، فاضت البئر بالسائل الثمين بلا سبق إنذار، فأخذ يتدفق على الأرض ولا رادع يردعه وكان ينبط من البئر بمعدل 9. 2000 برميل في اليوم على حساب 48 جالونا في البرميل.<br />وابتدأ بالانفجار في الساعة الثالثة من صباح الخميس 13 ت1 ولم يتمكنوا من تبدده وضياعه وسد فوهة البئر إلا في 17 منه في الساعة 4 بعد الظهر وكانت حركة النقب والخرق لولبية ثم جعلوها عمودية. وبلغ الخرق اللولبي 15000 قدما لم يثقبوا ثقبا عموديا سوى 21 قدما بعد أن شعروا - وهم على ذلك البعد - بصخرة مانعة نبط من ورائها ذلك السائل بقدر 1400 لبرة في العقدة المربعة.<br />واعلم أن 47 سها ونصفا من مائة سهم هذه الشركة هي لشركة النفط الإنكليزية الفارسية، وما بقي لشركة (الريال دوتش شيل) ولشركات فرنسية وللمستر كولبنكيان.<br />أما تصفية النفط في تلك الآبار فقد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 77</div>
</body>
</html>

