<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بدأت في 5 نيسان من هذه السنة. وانفجار هذا النفط فجأة سبب قتل ثلاثة أميركيين وعراقيين ونشر في الجو رائحة كريهة ضرت بصحة الجميع ولم يستطع المهندسون أن يردعوا جماح هذا الانفجار إلا بعد خمسة أيام وذهاب<br />كثير منه في الأودية المجاورة وكان يرتفع النفط في انفجاره ارتفاعا هائلا.<br /><span class="red">6 - </span>قنصل بلجكي في الحاضرة<br />عين المسيو شوفين الفرنسي قنصلا لدولة بلجكة ووافق صاحب الجلالة على أوراق اعتماده.<br /><span class="red">7 - </span>دخل سكك الحديد العراقية<br />بلغ دخل سكك حديد العراق في الأسبوع المنتهي في 31 ك 1 سنة 1927 نحو 183. 739 ربية يقابلها 187482 في مثل هذا الأسبوع من السنة التي سبقها.<br /><span class="red">8 - </span>الطاعون في بغداد<br />وقعت وفاة مطعون في الأسبوع الأول من شهر ك 2 وذلك في محلة قاضي الحاجات ثم وقعت إصابتان أخريان في محلة قنبر علي فتوفي أحدهما وشفي الآخر.<br /><span class="red">9 - </span>تلفون من بغداد إلى خانقين<br />مد خط تلفون بين بغداد وخانقين وبدأت المراجعة به منذ أواخر ك 2 من هذه السنة 1928.<br /><span class="red">10 - </span>بيباد<br />صدرت إرادة ملوكية بنقل مركز قضاة العمادية إلى قرية بيباد.<br /><span class="red">11 - </span>منع تطيير الحمام<br />صدر أمر الحل والعقد في حلب إلى دوائر الشرطة بمنع الحمام داخل المدينة وضرب الجزاء على المخالفين. فمتى يصدر عندنا مثل هذا المنع والمطيرون يقلقون راحة الأهالي بإلقاء الحجارة على البيوت وإزعاج الناس بأصواتهم والجلبة التي يحدثونها عند إطارة تلك الحيوانات.<br /><span class="red">12 - </span>نقل اطائم (طمات) الحمامات<br />قرر مجلس الصحة في حلب بنقل اطائم الحمامات (التي نسميها نحن الطمات وأهل سورية<br />يسمونها القمامين جمع) المكشوفة إلى مواطن مغطاة منعا لتطاير الأقذار ونقل جراثيم الأمراض إلى الأهالي. فهل تقوم إدارة الصحة عندنا لتصدير مثل هذا المنع في بلادنا، فإن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 78</div>
</body>
</html>

