<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">4 - </span>مجموعة للفيلسوف الفارابي تحتوي على: (1) كتاب إحصاء العلوم ومراتبها له وهذا الكتاب هو الذي زعم العالم الجليل المستشرق السنيور كرلو نلينو في كتابه علم الفلك وتاريخه عند العرب في القرون الوسطى أنه فقد. وقال أن هذا الكتاب فقد اصله العربي. ونقل مطالبة عن ترجمته اللاتينية. ل (جرردو دكريمونا) وهذه النسخة منقولة عن أصل<br />قديم كتب 677 (2) مقالة في قوانين صناعة الشعر له. (3) مقالة في الجهة التي يصح عليها القول في أحكام النجوم به. (4) مختصر انولوطيقي الثانية له. (5) دانش نامة علائي للمولى محمد أمين المحدث الاسترابادي. (6) المباحثات للشيخ الرئيس ابن سينا الفيلسوف مع تلميذه بهمن يار وأبي منصور بن زيلة وغيرهما، (7) التعليقات في الحكمة لابن سينا والنسخة منقولة عن نسخة قديمة. (8) زبدة الحقائق لعين القضاة الهمذاني.<br /><span class="red">4 - </span>الطب والبيزرة<br /><span class="red">1 - </span>شرح جالينوس على تقدمة المعرفة لبقراط ومنه كتاب البلدان والاهوية لبقراط تاريخه في حدود الألف الهجرية.<br /><span class="red">2 - </span>كفاية مجاهدية في قسمي الطب النظري والعملي لمنصور بن محمد بن أحمد بن يوسف بن السباسي.<br /><span class="red">3 - </span>رسالة في علم البيزرة. . . (لم يذكر اسم مؤلفها أولها: (وبعد فهذا كتاب في علم البزدرة ومعرفة أحوال الجوارح وصفاتها وأوزانها وألوانها وأمراضها وعلاجها وجيدها ورديئها وتفرئتها وما يتعلق بها مبوبا على أحد وأربعين بابا جامعا لكل ما يحتاج إليه في هذا الفن مما وضعته حكماء اليونان للإسكندرية ملك الزمان) الخ والنسخة من خطوط أواسط القرن الحادي عشر.<br /><span class="red">5 - </span>الرياضيات<br /><span class="red">1 - </span>ترجمة رسالة عز الدين الزنجاني في معرفة الوفق التام ليحيى بن أحمد الكاشاني. نسخة قديمة.<br /><span class="red">2 - </span>إصلاح كتاب مانالاوس في الأشكال الكرية ليحيى بن محمد أبي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 94</div>
</body>
</html>

