<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">3 - </span>فض الختام في التورية والاستخدام لصلاح الدين الصفدي ورد في آخره: (تم الكتاب المبارك في العشرين من جمادي الآخرة من شهور سنة ثلاث وخمسين مما اجتهد في تعليقه لنفسه العبد الفقير نجم أبن اسحق الإسرائيلي من نسخة الأصل التي بخط المصنف الخ.)<br />وعلى ظهر النسخة جملة من خطوط قديمة أقدمها: (أنهاه مطالعة محمد بن عبد الرحيم المهاجي سنة 799)<br /><span class="red">4 - </span>كتاب المصايد والمطاردة لأبي الفتح محمود بن الحسن الرملي والمعروف بكشاجم في الصيد وما يتعلق به وأوصاف الجوارح والضواري وأسباب الصيد وآلاته وما قيل في ذلك وهو يشتمل على ثلاثين باب نسخته قديمة ليس بها تاريخ للكتابة.<br /><span class="red">5 - </span>شرح ديوان المتنبي لأبي الحسن علي بن أحمد الواحدي.<br /><span class="red">6 - </span>زينة السالك في شرح ألفية ابن مالك للمولى محسن بن محمد طاهر النحوي القزويني الجزء الأول من نسخة الأصل.<br /><span class="red">7 - </span>خلاصة نسيم ربيع مختصر لترجمة ربيع الأبرار للزمخشري ألفه باسم السلطان محمد قطبشاه ولم اعثر على اسم مؤلفه.<br /><span class="red">8 - </span>المفصل للزمخشري نسخة قديمة كتبت في مدينة حلب سنة 603.<br /><span class="red">9 - </span>مجموعة من منشئات العلامة المحقق الاغا حسين الخونساري وابنه العلامة جمال الدين الخونساري بالفارسية والعربية وفي ضمنها نسخ مراسلات متبادلة بين بعض الملوك الصفويين وبين شرفاء مكة وكتب إلى ولاة خوزستان وغيرهم.<br /><span class="red">3 - </span>الفلسفة والمنطق<br /><span class="red">1 - </span>كتاب التلويحات للشيخ السهروردي المقتول. القسم الأول والثالث منه.<br /><span class="red">2 - </span>المشاع والمطارحات للسهروردي أيضاً الجزء الأول يشتمل على المنطق وقسم الطبيعيات تاريخ النسخة في أواسط القرن السابع تقريبا.<br /><span class="red">3 - </span>مجموعة من رسائل الفيلسوف وابن سينا يحتوي على: (1) رسالة له في خطأ من قال أن شيئا واحدا جوهر وعرض معا (2). رسالة له إيضاح براهين ثلاث مسائل (3). رسالة له في المعاد (4). رسالة في الخطب والجمعات.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 93</div>
</body>
</html>

