<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يشكر المغربي وفي آخر الكتاب مقالة أخرى ورد في أولها ما نصه:<br />(هذه مقالة ألحقها بآخر الكتاب مولانا وأستاذنا وسيدنا ملك علماء الرياضة يحيى بن محمد بن أبي يشكر المغربي) وذكر فيها ما يتفرع عن الشكل القطاع من النسب المؤلفة على سبيل الإيجاز والاختصار.<br />والنسخة قديمة لا تاريخ لكتابتها وهي موضحة بأشكال والجداول بالحمرة.<br /><span class="red">3 - </span>ترجمة تحرير اقليدس بالفارسية لعلامة محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي شارح كتاب حكمة الإشراق.<br /><span class="red">4 - </span>تهذيب رسالة فصل وإيضاحها بالجداول والأشكال لمحمد بن محمد الكاشغري.<br /><span class="red">5 - </span>مجموعة تاريخ كتابتها قبل الألف الهجري على ما يظهر من الخطوط التي على ظهرها وهي تتضمن هذه الرسائل: (1) قول للحسن بن الحسين بن الهيثم في الضوء. (2) قول لأبي علي الحسن بن الحسين بن الهيثم في أضواء الكوكب. (3) رسالة لابن هيثم في تربيع الدائرة. (4) رسالة مختصرة في مساحة الأشكال المسطحة بالفارسية تاريخها 959. (7) شرح البيرجندي على رسالة معرفة الإسطرلاب للمحقق الطوسي. (8) شرح تذكرة المحقق الطوسي للسيد الشريف الجرجاني. (9) مقالة مختصرة كتبت في أولها هذه العبارة: (المقالة المفروزة من زيج السجزي للإمام العلامة المحقق المدقق الفاضل الحكيم الخازني عفا الله عنه آمين) (10) رسالة في انعكاس الشعاعات وإنعطافاتها للفيلسوف نصير الدين الطوسي.<br /><span class="red">6 - </span>منها خزانة كتبي الشخصية<br /><span class="red">1 - </span>(الفلسفة)<br />كتاب الآراء الطبيعية التي يقول بها الحكماء لفلوطرخس منقولة عن أصل قديم كتب في سنة (677) هـ.<br />رسالة ارسطوطاليس في العالم والمخلوقات المعروفة بالرسالة الذهبية منقولة عن أصل قديم تاريخه 677.<br />رسالة في الكل وحركته لإسكندر الافريدوسي منقولة عن أصل قديم تاريخه 687.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

