<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C736'></a>
<span class="title">خزائن زنجان (في إيران)</span><br />في زنجان عدة خزائن للكتب بينها بعض نوادر منها خزانة كتب العالم الجليل الشيخ ميرزة فضل الله من علماء زنجان وهو عريق النسب والشرف وهذه من نوادرها:<br /><span class="red">1 - </span>الأنساب والتاريخ<br /><span class="red">1 - </span>النفخة العنبرية في انساب خير البرية لمحمد الكاظم بن أبي الفتوح بن سليمان الموسوي من أهل القرن التاسع.<br /><span class="red">2 - </span>كتاب في التاريخ للشيخ أحمد بن الحسن بن الحر العاملي وهو غير تاريخه المسمى بالدر المسلوك. نسخة الأصل.<br /><span class="red">3 - </span>تاريخ هراة تاريخ كبير بالفارسية لم نقف على اسم مؤلفه لسقوط ورقة من أوله: يظهر من مطاوي كلمات المؤلف أنه موجودا في أوائل المائة التاسعة.<br /><span class="red">4 - </span>نفحات الانس، لعبد الرحمن بن أحمد الجامي نسخة قديمة تاريخ كتابتها 939.<br /><span class="red">5 - </span>كنوز الجواهر في الأخلاق والمحاضرات يشتمل على ثلاثة أقسام في مجلدين تأليف محمود بن محمد بن أبي الحسن السمناني. ألفه باسم صاحب الديوان محمد الساوجي وأتمه في سنة 702 بحدود المحروسة واسط. تاريخ كتابة النسخة سنة 901.<br /><span class="red">6 - </span>تاريخ قم للحسن بن علي بن الحسن بن عبد الملك القمي. الجزء الأول.<br /><span class="red">2 - </span>الأدب<br /><span class="red">1 - </span>شرح قصيدة لامية في مدح أمير المؤمنين علي (ع) لأبي المعالي محمد المشتهر بعلي بن أبي طالب بن عبد بن جمال الدين علي الزاهد الجيلاني.<br /><span class="red">2 - </span>تذكرة أبي علي الفارسي. الجزء الثاني منه نسخة قديمة. سقط من آخره تاريخ الكتابة بقرينة المقابلة ويغلب على الظن أن النسخة من خطوط القرن الخامس تقريبا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 92</div>
</body>
</html>

