<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

طولها متر و22 سنتيمترا وقطرها الأوسع 26 سنتيمترا وكان فيها صقل صبي ابن نحو 10 سنوات.<br /><span class="red">3 - </span>طريقة القبور<br />في هذه القبور تشاهد الجثة غالبا محاطة بقطع كبيرة من الحجارة أو بالصلصال المطروق. وعلى جانبها جرة قائمة في التراب أو ملقاة فيه، ولبعض القبور هيئة غريبة؛ فقد وقفوا على قبر تغطيه ست جرار متتابعة تقابل رأس الواحدة اسفل الأخرى. والجرار متخذة من الصلصال الخشن غير المشوي وهي طويلة الشكل ضيقة الأطراف تارة جانبها طول إحداها 85 سنتيمترا وتحت الجرار ترى الجثة موضوعة تارة على جانبها الأيسر وتارة<br />على الأيمن أو على الظهر. وعدد الجرار ستة أو سبعة.<br />رأيت أن موقع الحفر مدفن عريق في القدم وإن طرائق الدفن فيه ثلاث: طرائق النواويس والجرار والقبور وقد أجملنا لك وصفها. أما الآن فاعلم أن هذه المدافن على تباين أنواعها لم تكن فارغة بل كانت تحوي أشياء ومحتوياتها لم تكن مقصورة على بقايا الموتى بل فيها شئ كثير من الأوعية والأدوات والحلي والأسلحة والنقوش والكتابات وهلم جرا فضلا عن الجثث البشرية فيجدر بنا أن نوقفك على ضروبها وعدد كل صنف منها إتماما للفائدة ثم نذكر لك المهم منها بوصف أجمالي متبعين النظام الآتي:<br />أ - 10 تماثيل صغيرة من الفخار.<br />ب - 20 قطعة من الخزفيات والمصابيح.<br />ج - 30 أداة من الأدوات المعدنية.<br />د - 40 خاتما.<br />هـ - 50 أداة من الحجر البركاني.<br />و25 لويح بالخط المسماري.<br />أ - التماثيل من الفخار<br />وجد بعض هذه التماثيل في الطبقة السفلى والبعض الآخر في الطبقة العليا من قبل الاتفاق. وهي مختلفة الأشكال، بينها طائفة قد امتازت بميزة المدينة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 101</div>
</body>
</html>

