<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

رسالة في العقل لنصر الدين الفيلسوف المسماة بنفس الأمر تاريخه 677.<br /><span class="red">2 - </span>الرياضيات<br />البارع في النجوم للشيخ علي بن أبي الرجاء الشيباني الكاتب ذكره صاحب كشف الظنون.<br />رسالة تربيع الدائرة لابن الهيثم المصري.<br />رسالة في الأثرين القوس والهالة وتحرير مقالة ابن الهيثم في ذلك لكمال الدين حسن<br />الفارسي جعله ذيلا لكتابه تنقيح المناظر وأظن أن كتاب تنقيح المناظر موجود في النجف الاشرف في ضمن خزانة النجف أبادي التي وقفها لعامة القراء.<br />قطعة في معرفة الإسطرلاب لأبي ريحان الرياضي البيروني عدد صفحاته 30 تقريبا بقطع الربع.<br />كتاب المطالع لاسقيلاوس مما أصلحه يعقوب بن اسحق الكندي من نقل قسطا بن لوقا. حرره نصير الدين الفلكي الفيلسوف يشتمل على ثلاث مقدمات وشكلين.<br />رسالة في الشكل القطاع وبراهينه ذكر مصنفها أنه كان عمل في ما مضى من الزمان كتابا جامعا في ذلك باللسان الفارسي فسأله بعض بأن ينقله إلى اللسان العربي وهي تشتمل على خمس مقالات.<br /><span class="red">3 - </span>التاريخ والتراجم<br />ترجمة تاريخ بني المشعشع والسادات المشعشين أمراء وولاة الحويزة وتراجمهم وحالاتهم تأليف السيد عبد الله بن ينتهي نسبة إلى الإمام الكاظم (ع) وهو من بني المشعشع. ترجمة السيد نعمت الله التستري واكمل الترجمة ابنه السيد محمد نور بعد ما ذهب بصره والده أهدى اصله العربي المولى عبد العلي خان من أبناء المشعشع إلى أحد أمراء القاجاريين والنسخة مخطوطة في قطع الربع أهداه إلى العالم الأديب محمد صادق خان أديب من ضباط الجيش الإيراني واشكره عليه ولا أنسى فضله أبد الدهر.<br />تذكره شعراء سنندج مركز إيالة كردستان الإيرانية وحالاتهم وجملة من شعارهم.<br />إيران زنجان<br />أبو عبد الله الزنجاني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 96</div>
</body>
</html>

