<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C737'></a>
<span class="title">نيرب ومكشوفاتها</span><br />تعريب الرقمين المنقوشين على النصبين اللذين وجدا في<br />نيرب<br />أننا مع اتباعنا العلامة كليرمون كانو في ماينوط باكتشاف النصبين ووصفهما نوثر من حيث الترجمة أن نقتفي آثار أستاذنا الأكبر حضرة لاكرنج الأجل فانه قد جاء بها اصح واشد اتقانا.<br />تعريب رقيم النصب أ<br />(هذه صورة ومضجع المتوفى (سين زير بان) كاهن سهر نيرب، كائنا من تكون أنت الذي تختلس هذه الصورة والمضجع من محله فلينزعن (سهر وشمش ونكل ونسك) اسمك ومقامك من الحياة وليقطعن حبل عمرك وليبيدن نسلك. وإن أنت حافظت على هذه الصورة والمضجع فليحفظ غيرك ما هو لك)<br />تعريب رقيم النصب ب<br />(هذه صورة اشر كاهن سهر نيرب. من أجل بري أمامه قد منحني اسما شريفا وأطال عمري. ويم مماتي لم ينقطع الكلام من فمي. وماذا يا ترى قد رأيت بعيني؟ أبناء (ذريتي من الجيل) الرابع. وكانوا يبكون علي وهم في غاية التأثر ولم يضعوا معي آنية من فضة ولا من نحاس بل وضعوني بثيابي لكي لا ينهب مضجعي لمنفعة الغير. فكائنا من تكون أنت الذي تهينني وتنهبني فليجعل (سهر ونكل ونسك) موته تعسا ولتبد ذريته)<br />تعليقات على الرقمين<br />في الرقيم الأول اسم الكاهن أشوري لا ريب فيه وهو مركب من ثلاثة أهجية (مقاطع) وهي (سين زير بان) ومعناه: (الإله) سين خلق ذرية أو أقام زرعا أما كلمة (الكمر) وهي في السريانية (كمرا) وفي العبرية (اكمر) فمؤداها الحبر أو الكاهن. والظاهر إنها هنا لقب شرف خلافا لما في لغة اليهود فأنها تدل على الذل والهوان. (أكبر) اسم أشوري ايضا،<br />اصله من كلمة (جبر) ومعناها قوي وصار جبارا. وله مقابل وهو (جبارو) في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 97</div>
</body>
</html>

