<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كتب أولها تاريخ الكامل المشهور ثم اختصار كتاب الأنساب للسمعاني ثم كتاب أخبار الصحابة في ستة مجلدات وهو كتاب أسد الغابة في معرفة الصحابة المطبوع بالقاهرة.<br />واليك الآن وصف المخطوط القديم لأبي زكريا الازدي الذي وقع بيدنا وأخذنا عنه فوتغرافية بغاية الإتقان. كتب عنوانه هكذا:<br />المجلد الثاني من تاريخ الموصل<br />تأليف الشيخ أبي زكريا بن يزيد بن محمد بن اياس بن القاسم الازدي<br />وكتب في آخره:<br />تم الجزء الثاني من كتاب تاريخ الموصل (وبالهامش من سنة أربع وعشرين ومائتين)<br />رواية أبي زكريا يزيد بن محمد بن اياس الازدي<br />وفرغ من تعليقه الفقير إلى رحمة الله تعالى إبراهيم بن جماعة بن علي وذلك يوم الجمعة ضاحي نهار السادس عشر ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة حامد الله ومصليا على رسوله النبي. . .<br />نبذة أولى<br />في ذكر الدار المنقوشة مما جاء فيه في ولاية الحر بن يوسف على عهد خلافة هشام بن عبد الملك وحكايته موجودة في تاريخ الموصل للقس سليمان صائغ في الصفحة 64.<br />قال في حوادث سنة 106:. . . والوالي على الموصل لهشام الحر بن يوسف اخبرني محمد بن معافا (كذا) عن أبيه. . . عن جده قال كانت أم حكيم بنت يوسف ابن يحيى بن الحكم بن أبي العباس تحت هشام بن عبد الملك فولا (كذا) أخاها الحر بن يوسف الموصل فقالت أم حكيم يولي أخي الموصل وما قدرها؟ فقال لها هشام: يا بنت يحيى أما يرضى أخوك أن يصلي خلفه الهراثمة يعني ولدهر ثمة بن عرفجة البارتي؟ وقد كان هشام مقيما بالموصل. أما في أيام محمد بن مروان عمه أو في أيام سعيد بن عبد الملك وابتنى في الموصل قصرا في موضع قطائع بني وائل الآن فرأت في نقش السجل الذي اقطع المنصور أبو جعفر وائل بن السماح فيه القطيعة التي تعرف ببني وائل فوجدت فيه والحد الثاني ينتهي إلى قصر هشام بن عبد الملك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 113</div>
</body>
</html>

