<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C744'></a>
حدثني عبد الله بن علي بن مصعب بن عبد الله كانت آمنة بنت يحيى بن الحكم تحت هشام بن عبد الملك وتزوج أيضاً أم حكيم وقد ذكر أبو الحسن علي ابن محمد الدائني أن عبد الملك بن مروان ولي يوسف بن الحكم طول أقامته. فإن كان ما ذكر أبو الحسن فقد طالت<br />ولاية يوسف الموصل. وهو بناء المنقوشة التي هي من سوق القثايين (كذا) إلى الشارع المعروف بالشعارين إلى سوق الأربعاء إلى سوق الحشيش وإنما سميت المنقوشة فيما ذكروا. لأنها منقوشة بالساج والقشاقش (كذا والصواب والفسافس) وذلك والمنقوشة للحر بن يوسف شهد عنه أهل الموصل ومن يعرف ذلك منهم وإن كان أبو الحسن عالما بالسيرة وأخبار العرب، وقد روي أن عبد الملك بن مروان ولي محمد أخاه الموصل ومحمد بنا (كذا) سور الموصل سنة ثمانين لا خلاف بين من يعلم السيرة من أهل الموصل وقد يجوز أن يكون عبد الملك ولي يوسف الموصل بعض أيامه والله اعلم بذلك. فأما ولاية الحر بن يوسف الموصل لهشام وطول مقامه بها وإن المنقوشة داره وما كان بالموصل من أولاده ومواليه وضياعه. فمشهور ومتعارف وسأذكر ما انتهى إلى ذلك وما يجوز في مواضيع أن شاء الله وأقام الحج. . .<br />نبذة ثانية<br /><br /><span class="title">في حفر المكشوف</span><br />حكاية مذكورة أيضاً في كتاب القس سليمان صائغ ص 64<br />قال أبو زكريا الازدي في حوادث سنة سبع ومائة.<br />حفر النهر المكشوف الذي يجئ وسط الموصل وشرب منه أكثر أهلها وكان سبب حفره فيها:<br />أخبرني عبيد بن عمر عن أبيه عن الأشياخ. . . وفيما حدثني محمد بن معانا (كذا) عن أبيه عن جده: كان الحر جالسا في داره المعروفة بالمنقوشة قال عبيد عن عمر أبيه وإنما سميت المنقوشة لان الحر ابتناها فنقشها بألوان النقش والساج والقشاقش (كذا والصواب والفسفافس) فكانت قصر الإمارة. واجتمعا في الحديث قالا باسناديهما فكان جالسا ينظر في مناظر له، فرأى امرأة على عاتقها جرة وقد جاءت من جلة وهي تحملها ساعة وتضعها ساعة تستريح
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 114</div>
</body>
</html>

