<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C85'></a>
ويكون كبر الخسوف 188، 0 من قطر القمر.<br />ويكون كسوف القمر نهار الأربعاء 17 نيسان - (29 ربيع الثاني) ولا يرى إلا قليلاً ويكون حلقياً. ويبتدئ في النيرول وسويسرة في الساعة 11 و 54 دقيقة (أي قبيل الظهر) ويبلغ وسطه في الساعة 1 و 17 دقيقة وينتهي في الساعة 2 و 39 ويبلغ كبيره 830، 0 من قطر الشمس.<br />ويكون الخسوف الثاني نهار الخميس 26 أيلول (4 شوال) ويكون حلقياً. ولا يرى في جنوبي أوربة.<br />ويكون الكسوف الثاني نهار الخميس 10ت 1 (28 شوال) يكون تاماً لكن لا يرى في جنوبي أوربة.<br /><br /><span class="title">نهر فسقس</span><br />وهو حمشا ومدينة أوبي أو اوابيس وهي باحمشا<br />من الألفاظ التي أعيى تحقيقها العلماء فسقس (وزان هدهد) وهو اسم نهر بلاد أشور القديمة. ومعنى فسقس بلغة اليونان المعا أو اسفل البطن أو الربيض (وهو مجتمع الحوايا في البطن). ولاشك أن النهر المذكور الموجود في بلاد آشورية أو ارمياً لم يكن باليونانية في اصل وضعه بل كان لفظاً آشوريا وارمياً، فنقله اليونان إلى لغتهم بمعناه لا بلفظه لصعوبة نطقهم بالكلمة الأصلية. ومن ثم وجب البحث عن لفظة ارمية تعنى هذا المعنى وتكون في الوقت عينه واردة باسم نهر يدفع مياهه في الفرات وفي الموطن الذي عينه له المؤرخون أوصاف البلدان الأقدمون. والحال لا يوجد حرف يجمع في نفسه هذه الشروط كلها إلا كلمة (حومشا) (وتلفظ بضم الحاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

