<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لا يزال مع ذلك غامضا وإن الضمائر تعود إلى الشعب المظلوم. ثم أي قيمة تكون لشعر يتوقف فهمه على تعليق الشروح عليه؟<br />والكذب صراح في قوله ص 13<br />يستنزف الاماق من وقع الظبي <span class="red">...</span> برق ومن خفق البنود زمازم<br />وفسر الزمازم بأنها جمع زمزمة وهي صوت الرعد، فأنت ترى أن وقع الظبي يحدث برقا وخفق البنود يسمع زمازم. فكل ذلك من المبالغات التي لا يقبلها ابن هذا العصر.<br />ومن هذا القبيل قوله في تلك الصفحة:<br />والخيل تسبح في الدماء فراسب <span class="red">...</span> في لجها الطامي وآخر عائم<br />ومثله في ص 16:<br />كم مقلة للزن فاضت حوله <span class="red">...</span> وجيوب زهر فتقت وكمائم<br />والذي نراه هنا أن (كمائم) معطوفة على جيوب و (جيوب) معطوفة على نقلة، و (مقلة) مجرورة. لكنه احتاج إلى ضم كمائم لان القافية مضمومة فضمها هذا فضلا عما في هذا الكلام من المبالغة التي لا تتحقق في حد نفسها.<br />ومن باب المبالغة المخالفة لذوقها في هذا العصر قوله في ص 29:<br />هكذا تعلو بهم همم <span class="red">...</span> دونها ينحط كيوان<br />فسر كيون: (برج (؟) في السماء. كلا يأخي، كيوان ليس برجا بل هو زحل أي كوكب من الخنس وأما البرج فهو قسم من فلك البروج.<br />ومن هذا القبيل قوله في ص 40:<br />بل سيد في حشا الجوزاء صارمة <span class="red">...</span> يفري وفوق السها تجري به قدم<br />ومثل ذلك ما جاء في ص 62:<br />وكنت قبل الهيام فيه <span class="red">...</span> أجر بردي على النجوم<br />وكقوله في ص 96:<br />ترمق حصباء أرضنا حسدا <span class="red">...</span> عليه حتى الكواكب<br />ومنه في ص 101:<br />ما صدنا؟ عن أن يمد على <span class="red">...</span> هام السماك لمجدنا طنب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 153</div>
</body>
</html>

