<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

في كل صفحة من صفحاتها. ومن العادة المألوفة أن الطابع يجيد تنضيد الوجوه الأولى ونرى مع ذلك في الصفحة 121 وهي الأولى من هذا الجزء قوله: فأسف كل صديق مخلص وتشمت كل حسود مناوئ. والمعنى يطلب هنا أن يكون الفعل: ويشمت كل حسود وفيها. . . أما الآن وقد عدنا إلى ما بدأنا به، فقد صار من اقدم واجباتنا. . . ولعل الصحيح هو: من اقدس واجباتنا، إذ لا معنى للقدم هنا - وفيها التي تنتمي بكل فخر أليها. . . ولو قال: ننتمي إليها بكل فخر لكان أسد.<br />وعلى كل حال لا يلتفت إلى هذه الهنات لما فيها من المواضيع المفيدة لأبناء المدارس، فعسى أن لا تحتجب كما احتجبت أخواتها الكثيرة.<br /><span class="red">26 - </span>كتاب الرد على الزنديق اللعين ابن المقفع عليه لعنة الله<br />للقاسم بن إبراهيم عليه من الله أفضل الصلاة والتسليم، ضبط متنه وترجمه إلى اللغة الإيطالية وعلق عليه الحواشي، ميكائيل انجلو جويدي الأستاذ بجامعة رومية وبالجامعة المصرية، طبع بمطبعة أكاديمية لنجاي الملكية في رومية سنة 1927 في 56 صفحة عربية و128 صفحة إيطالية بقطع الثمن.<br />الأستاذ ميكائيل انجلو هو ابن الأستاذ الشهير اغناطيوس جويدي المعروف بتآليفه المختلفة في اللغات الشرقية المتعددة. واليوم يجري النجل على آثار والده وقد أهدانا هذا الكتاب (الرد على ابن المقفع) ناقلا إياه إلى لغته الإيطالية وهذا الكتاب وأشباهه من انفس<br />مذخرات السلف، لان أغلبها اتلف ولم يسلم منها إلا ما لا يكاد يذكر. وهذا لم يسلم إلا لأنه جاءنا على يد خصمه الذي يظن في نفسه أنه فنده. ونحن لا نرى رأيه، لان هذا الرد في منتهى الفهامة ويدل على عجز في المفند، ولعل ذلك كان حيلة منه لينقل إلى الأجيال الآتية رسالة ابن المقفع التي يعترض فيها على بعض الايات، فيطبع في النفوس آراء من نعته بالزنديق ليروج على عقول الأغرار بضاعة ابن المقفع.<br />هذا من جهة الآراء، أما من جهة عبارة القاسم فأنها مسجعة يظهر فيها التكلف وتكرار لفكر الواحد بألفاظ مختلفة. مما يدل على قلة المادة في فكر المفند.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 150</div>
</body>
</html>

