<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فعسى أن يزيدنا من نشر أمثالها.<br /><span class="red">27 - </span>ديوان الحوماني<br />الجزء الأول<br />وقف على تصحيحه (كذا) وعلق عليه ناظمه (كذا) حقوق الطبع محفوظة، مطبعة العرفان. صيدا سنة 1927 في 208 ص بقطع الثمن.<br />هذا ديوان حسن الطبع والورق، وعناوين قصائده جميعها مبتكرة، وهو أمر ما كان الأقدمون من السلف يعرفونه.<br />وفي مطالعتنا لهذا الجزء الأول وجدنا فيه أشياء مخالفة لما كنا قد تعلمناه في صبانا فلا نعلم: أمعلمونا جهلوا ما كانوا يلقنوننا إياه، أم أن الناظم هفا هفوات لم يشعر بها. وعلى كل حال إننا نعرضها عليه ليرشدنا إلى خطأنا - أن كان هناك خطأ - وها نحن أولاء نبوبها أبوابا ليسهل على القراء تتبعها.<br /><span class="red">1 - </span>جعجعة ولا طحن أو مبالغات فاضحة<br />في بعض الأبيات صناعة بديعية وهي الصناعة التي بارت سوقها منذ نحو نصف قرن ولم تبق إلا في نظم الأقدمين. أو من كان في دماغه خميرة الأقدمين.<br />من ذلك ما جاء في ص 10:<br />ضحك الحسام ولست اعذر جفنه <span class="red">...</span> أن لا يسيل ومن دم عبراته<br />فقد رأى الاشتراك الفظي بين جفن السيف وجفن العين. فأتى بالعبرات والدم والسيلان. وكل هذا تصنع لا علاقة له بالشعر الحقيقي الذي هو الشعور. ومن مبالغاته قوله في ص<br />12:<br />لا اعذر الصخر الأصم وقد وعى <span class="red">...</span> تنحابها، أن لا تلين صفاته<br />ومن غريب قوله ما جاء في الصفحة عينها:<br />يبكي الحمام ولست أنكر دمعه <span class="red">...</span> أن المحب سخية عبراته<br />فلا أدري متى كان للحمام دمع.<br />وقوله في ص 13:<br />حشد البسيط عليه منه كتائبا <span class="red">...</span> وانقض منه عليه صقر آزم<br />قال ناظمه في شرحه: (الضمائر كلها تعود إلى الشعب المظلوم) قلنا: والبيت
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 152</div>
</body>
</html>

