<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">20 - </span>المفاوضات الروحية<br />بين النفس وقلب يسوع في سر القربان الأقدس<br />صنفه مؤلف كتاب المتعبدين لقلب يسوع الأقدس، طبع طبعة ثانية متقنة بالمطبعة السريانية الكاثوليكية في بغداد في 502 ص بقطع 16.<br />هذا الكتاب طرفه من الطرف، حسن الورق، والطبع والتصاوير، وبالأخص: حسن الأقوال<br />فصيح العبارة ينفذ إلى أعماق النفس حتى أنه ليؤثر فيها أثرا مفيدا. ونحن لم نقرأ تصنيفا تقويا محبوك المعاني وأننا لنوصي به جميع الذين يودون السير الحثيث في طريق الكمال المسيحي، أو السلوك في الباطن سلوكا تظهر آثاره في جميع ما رأيته المرء من المحامد التي هي مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال.<br /><span class="red">21 - </span>القسم الأخير من كتاب تجارب الأمم<br />لأبي علي أحمد بن محمد المعروف بمسكويه، مع نخب من تواريخ شتى تعلق بالأمور المذكورة فيه، وقد اعتنى بنسخة وتصحيحه هـ. ف. آمدروز.<br />وهو في ستة أجزاء وفهرست. والأجزاء الثلاثة الأولى عربية النص والثلاثة الأخرى ترجمتها بالإنكليزية بقلم د. س. مرجليوث، وكلها بقطع الثمن<br />مسكويه، لا ابن مسكويه كما يقول بعضهم، ثقة في رواة في التاريخ الذي خطته أنامله. لأنه كان أمين صندوق عضد الدولة من بني بويه، ومعتمده في جميع أموره. ولهذا كان أبو علي واقفا على أنباء زمانه احسن وقوف، فضلا عن أنه كان نقادة لما كن يقع تحت عينيه أو يسمعه. توفي في 9 صفر من سنة 421هـ (17 شباط 1030م).<br />كان بدئ بطبعه على أن يصور الأصل المخطوط كما هو ويطبع كما تطبع الصور، على نفقة (لجنة ذكرى حب) الإنكليزية؛ لكن ظهر بعد الطبع أن في قراءة الأصل على ما هو عنتا ومشقة، فعدل عنه، ثم طبع بمطبعة فرج الله
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 146</div>
</body>
</html>

