<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفي هذا الجزء ذكر 394 كتابا مطبوعا. فهو مفيد لكل من يود الوقوف على أسامي المصنفات ومحال طبعها.<br /><span class="red">24 - </span>خواطر الأخت ماري ليسوع المصلوب<br />للأب دنيس بوزي من كهنة جمعية قلب يسوع، تعريف الأب انستاس ماري الكرملي الحافي، طبع بالمطبعة الرسيانية الكاثوليكية في بغداد سنة 1926، في 177 ص بقطع الثمن الصغير.<br />الأخت ماري ليسوع المصلوب راهبة كرملية حافية عاملة، ومولدها في عبلين قرب شفا عمرو (فلسطين) في سنة 1846 وتوفيت برائحة القداسة في دير كرمليات بيت لحم؛ ولم تكن تعرف القراءة والكتابة، إلا أنها اشتهرت بمكارم أخلاقها، وكثيرا ما كانت تخطف بالروح فتتكلم بأمور عالية وهي لا تشعر بما تنطق به فكانت الراهبات من حواليها يكتبن ما كانت تتلفظ به ولم يذكرنه لها في حياتها. وفي هذه السنوات الأخيرة نشر أحد الأدباء من جمعية قلب يسوع بعض تلك الخواطر التي تنم على فضل غير مألوف وأفكار في أقصى السمو. وقد نقلنا إلى لغتنا هذه الأفكار وهي تباع عندنا بربية واحدة.<br /><span class="red">25 - </span>النشء الجديد<br />مجلة مدرسية علمية أدبية شهرية لسان حال النهضة الحديثة، لصاحبها ورئيس تحريرها: عبد الرزاق الناصري، العدد الرابع السنة الأولى. مارت سنة 1928، طبعت في المطبعة الكاظمية في العشار (البصرة).<br />تلقينا من بريد البصرة الجزء الرابع من هذه المجلة. وكان قد ظهر منها ثلاثة أجزاء، ثم احتجبت بأمر من وزارة المعارف. والآن افرج عنها وعادت إلى النشور. وهي تصدر في 42 صفحة. وأبحاثها تفيد المدارس ومن ينتمي إليها معلمين ومتعلمين:<br />وكنا نود أن نرى أغلاط طبعها قليلة ليسلم التلميذ عند مطالعتها من العثار
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 149</div>
</body>
</html>

