<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الشيخ سعيد وإبراهيم أدهم الزهاوي وعاصم فليح الخياط ثم أطلق سراحهم بكفالة قدرها ألف ربية عن كل منهم.<br /><span class="red">3 - </span>الطلبة المعتقلون<br />قدمت مديرية الشرطة في 11 شباط أوراق المعتقلين لمظاهرات اليوم 8 من شباط إلى محكمة الجزاء. وطلبت المديرية المذكورة من المحكمة تمديد أجل توقيف الطلبة ومن شايعهم فكان قرار المحكمة في 12 شباط أن يطلق سبيل سبعة منهم بكفالة قدرها ألف ربية عن كل واحد، وإن يمدد أجل توقيف عشرين منهم إلى 15 الجاري.<br />وقد ساقت مديرية الشرطة جميع المعتقلين من أجل المظاهرات إلى بناية السجن المركزي في محل اسمه (السينما أو السنيم) وهو محل خاص بالموقفين حتى ينتهي أمر التحقيق.<br /><span class="red">4 - </span>بيان من متصرف لواء بغداد بحرفه<br />أن التجمع في الطرق والشوارع والميادين العامة وتسير المواكب فيها والاجتماعات في المحال العامة ممنوع بدون أذن من هذا المقام. ومن يخالف ذلك يعرض نفسه إلى أحكام الباب الثالث عشر من قانون العقوبات البغدادي وبيان البوليس لسنة 1920 وقانون التجمعات العثماني.<br />قرار وزارة المعارف في قضية الطلبة المتظاهرين<br />قررت وزارة المعارف طرد أحد عشر طالبا من دار المعلمين وخمسة من المدرسة الثانوية وطالبين من متقن الحقوق طردا باتا للمظاهرات التي أقاموا بها.<br /><span class="red">6 - </span>إرادة ملوكية<br />اصدر جلالة ملكنا المعظم إرادة أثر مظاهرات الطلبة وهذا نصها بحرفة:<br />مرسوم رقم 13 لسنة 1928<br />بالنظر للضرورة الماسة وحفظا للنظام والأمن العام.<br />نحن فيصل ملك العراق<br />بموافقة مجلس الوزراء نأمر بوضع المرسوم الآتي وفقا للفقرة الثالثة من المادة 26 من القانون الأساسي.<br />المادة الأولى - إذا تحقق أن أحد طلاب المدارس ممن لم يكمل الثامنة عشرة من عمره قد اشترك في أي اجتماع غير قانوني أو اقلق أو حاول أن يقلق السلم العام بصورة أخرى يسوغ عقابه بالجلد بعد المعاينة الطبية على أن لا يزيد ذلك على 25 جلدة.<br />المادة الثانية - على وزير المعارف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 156</div>
</body>
</html>

