<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يأت على ذكره مؤرخ كأنه غير حقيق بالتدوين.<br />صالح بن يحيى مولى المأمون<br />وقد استفدنا منهما فوق ذلك معرفة رجل لم تذكره التواريخ هو صالح بن يحيى مولى أمير المؤمنين.<br />من هو صالح بن يحيى؟<br />جاء في التواريخ ذكر لإسحاق بن يحيى بن معاذ الجبلي في ولاية الشام للمأمون والمعتصم وقالوا أن أجداده من سمرقند وانه ولي مصر أيضاً سنة 235 هـ 849 م واخرج العلويين<br />منها بأمر المتوكل على الله.<br />وجاء ذكر لعلي بن يحيى الأرمني وانه ولي مصر سنة 228هـ 842 م ثم وليها ثانية 234هـ 848م فلعل صالحا هذا هو الأخ الثاني لإسحاق بن يحيى أحد العاملين المذكورين ولعله كان عامل المأمون في بيت المقدس.<br />المعتصم في الشام ومصر<br />أما المعتصم فقد كان نائب الشام وأضيفت إليه نيابة مصر وقدم الثانية سنة 214هـ 829 م.<br />المأمون فيهما<br />أما المأمون فقد قدم الشام سنة 215هـ 830 م ومنها هبط مصر في مفتتح سنة 217هـ 832 م وعاد منها فيها بعد أن رمم القبة وهو في دمشق قبل مبارحته لها إلى مصر.<br />الكتابة الأولى<br />وهذه نسخة الكتابة الأولى وهي مما نقش بالخط الكوفي على لوح نحاسي ملصق فوق الباب الداخلي من الباب الشرقي أحد أبواب الصخرة الأربعة والحروف بغير إعجام.<br /><span class="red">1 - </span>بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا اله إلا هو الحي القيوم بديع السموت والأرض ونور السموت.<br /><span class="red">2 - </span>والأرض وقيم السموت والأرض الأحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفؤا أحد ملك!<br /><span class="red">3 - </span>لملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء كل ملك لك ومنك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 163</div>
</body>
</html>

