<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الصلبة وقافلة أخرى كانت تقصد الزبير وهي مؤلفة من أربعين بعيرا وخمسمائة رأس غنم فباغتتهم وذبح رجال القافلتين على بكرة أبيهم وأستاق ابلهم ومواشيهم وبينما كان يحاول الهجوم على قافلة ثالثة إذ داهمتهم الطيارات فأنقذت القافلة وألحقت بابن حثلين ورجاله خسائر فادحة في النفوس والأموال.<br />أما السيارات المدرعة فلا تزال مقتفية أثر الغزاة جميعهم ومطاردتهم بالصحراء وقد علمنا أنها أدركتم نهار أمس بالقرب من الباطن فقتلت منهم أكثر من مائة وأسرت خمسة ولا تزال تطاردهم في الصحراء.<br />وجاء أيضاً في أخبار الزبير: أن السيارات المدرعة التي ذهبت لمطاردة الأخوان البغاة قد بلغ عددها 33 سيارة وأما أسراب الطيارات فكثيرة. وقد عادت المدرعة في ال 23 من الجاري بعد أن تعقبت الأخوان مدة 3 أيام متوالية وألحقت بالنفوس والأموال خسائر فادحة. فكانت قنابل السيارات تحصد البغاة حصدا وهم منهزمون وواصلت السيارات مطاردتهم حتى آخر نقطة من ماء الرقعي في جنوب غرب وعلى بعد مسير ثلاثة أيام عنها.<br />وذكرت الأنباء أيضاً أن الأخوان الذين في ال 20 من الجاري على طوائف الجوارين العراقية قد فروا تلقاء النار الحامية التي أصلاهم إياها رجال الجوارين. وترك المنهزمون ما كانوا قد غنموه نهار ال 19 من الجاري. حتى أن ابل الأخوان التي هامت في الصحراء باتت في قبضة رجال الجوارين.<br /><span class="red">10 - </span>تمثيل مصر في بغداد<br />جاء في ميزانية وزارة الخارجية المصرية أنه قد وضع في ميزانية 1928 - مخصصات لأربع قنصليات جديدة وهي بغداد (العراق) وهمبورغ (ألمانية) وبومباي (الهند) وكورية (اليابان).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 160</div>
</body>
</html>

