<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أن السنة العتيقة جاءت تتلمس الخبر، وعليه يحتم كل امرأة أن تكنس بيتها وتغسله وتنظفه وتبيض القدور والأواني عند (الصفار) وتضع في تلك الليلة تحت سلة الطعام (سبعة سينات) أي سبعة أنواع من الأطعمة التي أول اسمها حرف (س) وهي:<br /><span class="red">1 - </span>السمك ويجب أن يكون غير مشوي.<br /><span class="red">2 - </span>سمنو وهو طعام يعرفه الفراتيون.<br /><span class="red">3 - </span>سبيناغ أي اسبانخ.<br /><span class="red">4 - </span>سمسم.<br /><span class="red">5 - </span>سلك بالكاف الفارسية (أي سلق).<br /><span class="red">6 - </span>سويك بالكاف الفارسية أي (سويق) وهو شعير مهبش (أي مهروس في مهراس والكلمة عراقية) ومسهى أي (محمس) ومجروش يخلط بالدبس.<br /><span class="red">7 - </span>سيلان أي دبس.<br />ويطبخون أيضاً (زرده وحليب) والزرده هي الأرز والدبس مطبوخان والحليب هو التمن (الأرز) والحليب المطبوخان.<br />وخبز (الركاك) أي الرقاق وهو خبز رقيق يفرش بالشوبك ويشوى في التنور.<br />ويخبزون أيضاً (كليجة) وهو خبز صغير ثخين مدور يكون فيه سمن وقد يطلى بالبيض المدوف فيه زعفران والكلمة عراقية فارسية الأصل.<br />ويسحنون السكر مع السمسم.<br />ويضعون شيئا من السكر والفاكهة والمخضرات ثم يضعون جميع هذه الأشياء في صينية ويضعون فيها على عدد أهل البيت أباريق وتنك صغيرة: للذكر إبريق وللأنثى تنكة (التنك جمع تنكة وهو الكوز بلا بلبلة) ويوقدون على عدد أهل البيت الشموع في الصينية المذكورة وحول الطعام.<br />ومن عادة الكربلائيين وبعض الفراتيين أي العوام منه أن يأكلوا بيضتين مسلوقتين من بيض الدجاج ليأمنوا رمد العين.<br />وفي الساعة التي تدور فيها السنة يجتمع أهل البيت حول الصينية على شكل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 175</div>
</body>
</html>

