<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C757'></a>
<span class="title">نماذج تراجم من الدرر الكامنة</span><br />-<br />كلمتك مرارا عن هذا الكتاب النفيس الذي يحوي تراجم عدة رجال غير معروفين عند كثيرين من المؤرخين والإخباريين. وكنت قد أخذت بتهيئته للنشر حتى اعترضني كتاب التيجان فأمسكت عن إتمام ما شرعت فيه ريثما أنجز طبع هذا الكتاب الجليل العوائد. أما الآن فقد عدت إلى إتمام مشروعي الأول أي نسخ الدرر الكامنة وتصحيحه ومقابلته على ثلاث نسخ اثنتان منها جيدتان والثالثة سقيمه.<br />وقد أتممت الجزء الأول من هذا السفر البديع وهو يحوي نحو 2. 500 ترجمة وها أناذا مستعد للإرسال به إلى الهند ليطبع فيها.<br />وقد استخرجت من هذا التصنيف المفيد أربع تراجم ممن كان لهم صلة بالعراق وبوقائعه وأخباره وهي كالقطر من المحيط.<br />(حرف الباء)<br />بوسعيد بن خربندا بن ارغون بن ابغا بن هلاوو المغلي، ملك التتار صاحب العراق والجزيرة وخراسان والروم. قال الصفدي: الناس يقولون أبو سعيد بلفظ الكنية لكن الذي ظهر لي إنه علم ليس في أوله الف، فإني رأيته كذلك في المكاتبات التي كانت ترد منه إلى الناصر هكذا: أبو سعيد، قال: وكان بو سعيد مسلما. حسن الإسلام، جيد الحظ جوادا عارفا بالموسيقى مبغضا في الخمر (كذا لعلها للخمر) أراق منها خزانة كبيرة وكان يرغب في الدخول إلى الإسلام، وهو آخر بيت هلاوو، انقرضوا بهلاكه، أقام في الملك عشرين سنة وكان قبل موته بسنة قد أرسل الركب العراقي إلى مكة فسلب الركب فلما كان في السنة المقبلة جهزهم أيضاً فنهبتهم العرب فسأل عن السبب في ذلك فقيل له: أن هؤلاء أقوام يقيمون في البراري ليس لهم رزق إلا ما يتخطفونه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

