<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C758'></a>
<span class="title">أوابد الشهور</span><br />الصوم الخرساني<br />يصوم أكثر العراقيات آخر سبت من شهر رجب، ويسمى هذا اليوم (الصوم الخرساني) أو (صوم مريم) وتصومه عادة كل امرأة ذات بنين أو بنات وتنقطع فيه عن الكلام فلا تنبس ببنت شفة كل ذلك اليوم. وتصومه أيضاً من تطلب (مرادا) وعند المساء تقعد الصائمة على حافة البئر في بيتها موجهة وجهها شطر (القبلة) ثم توقد الشموع. وتفطر باللبن والسيلان وتقول ثلاث مرات: (فطرنا على اللبن والسيلان يعطينا الله مرادنا مثلما أعطى مريم بنت عمران).<br />رمضان<br />هو من أعظم الشهور عند المسلمين كافة وفيه نزل القرآن (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) (الآية) وصيامه فرض على كل مسلم ومسلمة، وهو شهر التعبد والطاعة. وقد اعتاد أكثر المسلمين أن يتصدقوا على الفقراء في كل ليلة جمعة منه لأرواح أمواتهم.<br />وليلة النصف منه تسمى عند أعراب (المعدان) (الخوارة) فيطبخ كل شخص طعاما ويتصدق به عند المساء عن الأموات.<br />ليلة القدر<br />الليلة الثالثة والعشرون عند الخاصة هي ليلة القدر وعند العامة هي الليلة السابعة والعشرون وفي هاتين الليلتين يتصدق المسلمون على الفقراء ويتعبدون ويصلون والزاهدون المتعبدون منهم يسهرون في تلك الليلة والعامة تعتقد أن السماء تنفتح في ليلة القدر. وإن الدعاء مستجاب فيها. كما إنها تعتقد بأن الشياطين يحبسون فيها.<br />عيد الفطر<br />ويسميه العوام عيد الصغير (بضم الصاد وفتح الغين وتشديد الياء المكسورة)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

