<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فقال: نحن نجعل لهم من بيت المال مقدارا يكفيهم ويكفون عن الحاج. ورتب ذلك أمر به فملت في تلك السنة وكانت وفاته بالازد (كذا) في ربيع الآخر سنة 737هـ (1326م) وتأسف الناصر عليه لما بلغه موته.<br />ترجمة ثانية من الدرر الكامنة في حرف السين<br />بو سعيد بن خربندا بن ارغون بن ابغا بن هولا و (كذا) المغلي. ولد على راس القرن وتسلطن وهو شاب ونشأ على خير فكان معه العراق وخراسان وأذربيجان والروم والجزيرة وكان قليل الشر، وادعى يكره الظلم ويؤثر العدل وينقاد للشرع، وكان يكتب خطا منسوبا، وكان يجيد ضرب العود. وابطل مكوسا كثيرة، وقد اختتن وهدم الكنائس ببغداد: واكرم من يسلم من أهل الذمة. وهادى الناصر وهادنه وعمرت البلاد. كل ذلك بواسطته وانقرض بموته بيت هولاو (كذا) وقتل الذي أقيم بعده. بعد شهور وقتل وزيره محمد ابن الرشيد. وكان الذي يحمله على عمل الخير. وكان موته بأذربيجان في شهر ربيع الآخر سنة 736هـ (1235م) ونقل إلى تربته بالسلطانية فدفن بها.<br />بغداد خاتون بنت النوين جوبان زوج بو سعيد كانت أولاً زوج الشيخ حسن وكان بو سعيد يعشقها وكان أبوها يفهم ذلك فلا يمكنها من دخول الاردو. فلما هرب جوبان وقتل أخوها وخرب الآخر إلى مصر اغتصبها بو سعيد من زوجها، وصارت عنده في أعلى مكانة، ويقال إنه لم تكن في تلك البلاد أحسن منها وصار لها في جميع الممالك الكلمة النافذة، وكانت تركب في مركب حفل من الخواتين، وتشد في وسطها السيف، فلم تزل على علو منزلتها إلى أن مات بو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 168</div>
</body>
</html>

