<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C762'></a>
<span class="title">الكتب الخطية</span><br />الموجودة في خزانة السيد محمد مهدي العلوي بسبزوار<br />(إيران)<br /><span class="red">1 - </span>كتاب إرشاد الأذهان (في الفقه) للعلامة الحلي بخط منها بن رداد الجزائري فرغ من استنساخه في ليلة السبت 6جمادي الآخر سنة 967هـ في طوس وفي هامش الصفحة الأخيرة من الكتاب إجازة بخط أحد العلماء أجاز فيها الأمير الكبير عبد الكريم ابن الأمير عبد الوكيل بأن يروي عنه كلما صحت له روايته وأجازته، وتاريخ الإجازة سنة 1006هـ وعلى هذا الكتاب حواش نافعة.<br /><span class="red">2 - </span>نسخة أخرى من كتاب الإرشاد بخط محمد اسحق بن محمد افتخار وتاريخ الفراغ من تحريره: 22 محرم سنة 1087هـ.<br /><span class="red">3 - </span>ذخيرة المعاد في شرح الإرشاد (المذكور). من مؤلفات الاخوند الملا محمد باقر السبزواري، تم استنساخه في يوم السبت غرة شهر صفر سنة 1211هـ على يد محمد بن حسن خان السبزواري في طوس.<br /><span class="red">4 - </span>كتاب تفسير النيسابوري المسمى بأنوار التنزيل وأسرار التأويل مكتوب إلى سورة مريم وسقط منه بعض السور ولم يذكر فيه أسم كاتبه ولا تاريخ الفراغ منه لكن الظاهر منه إنه قديم الخط، وعلى هذا الكتاب حواش للسيوطي وعصام الدين وعبد الحكيم وغيرهم.<br /><span class="red">5 - </span>كتاب الصلوة (في الفقه) لأستاذنا العالم الكبير الشيخ الميرزا محمد حسين القفقازي اللنكراني، وهو بخط مؤلفه، واكثر فصول الكتاب هي محاضرات العلامة المصلح الشيخ الملا محمد كاظم الخرساني. وهذا الكتاب غير مطبوع.<br /><span class="red">6 - </span>كتاب قرة العيون (في علم الكلام) للملا محسن الفيض. فرغ كاتبه الكربلائي محمد بن الحاج باقر الكربلائي من استنساخه في يوم الاثنين 8 ذي الحجة سنة 1221هـ.<br /><span class="red">7 - </span>كتاب التعجب (في علم الكلام) لمؤلفه الشيخ أبي الفتح الكراجكي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

