<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C759'></a>
<span class="title">جامع الخلفاء</span><br />بعد أن قدمت إلى مدير هذه المجلة الغراء مقالتي (منارة سوق الغزل) التي أدرجها في الجزء الأول من هذه السنة، طبع الكاتب البارع بهجة الأثرى كتاب (تاريخ مساجد بغداد وآثارها). ودعتني تلك المقالة إلى أن انعم النظر في البحث الخاص بجامع الخلفاء، آملا أن أجد فيه ما تزين به تلك الصحائف من الأنباء المتممة، فوجدته يقول في المتن والحاشية (ص 39) عن هذا الجامع أن بانيه هو الأمام محمد المهدي في سنة 159هـ (775م). ولم أتذكر وجود هذا القول في النسخة الخطية المحفوظة في خزانة الآباء الكرمليين، التي كنت طالعتها أبان كتابتي المقالة، ولكني لم اعتد بذاكرتي، فرجعت إلى النسخة الخطية لتحقيق الغاية. وهذا ما فيها (ص 72) عن قدم الجامع: (كان هذا هو المسجد الجامع أيام الخلافة العباسية. . . فكان مصلى خليفة المسلمين من آل عباس). أهـ. ولم يزدنا المخطوط في تعريف زمن بناء الجامع.<br />وإذ ذكرت هذه النسخة المخطوطة، وقد نظر فيها المرحوم الشيخ محمود شكري الآلوسي، كما سيجيء، فلا استغني عن نقل ما ورد فيها عن (شخصية) ناسخها وغير ذلك لعلاقته بالبحث.<br />وهذا ما فيها في ص 155: (تكملة المساجد الثمانية في الجانب الغربي. وقفت على القسم الثالث من أخبار بغداد، وما جاورها من البلاد، للعلامة الأستاذ السيد محمود شكري أفندي الشهير بالآلوسي دامت معاليه، وهذا القسم التاريخي يحتوي على ذكر الجوامع والمدارس في بغداد، ولما كان الجانب الغربي يحتوي على كثير من المساجد التي لم يرد ذكرها فيه أحببت أن ألحقها فيه (كذا) خدمة للتاريخ. والله الموفق المعين) أهـ.<br />وفي آخر الكتاب (ص 171) ما يلي: (هذا ما وصلت إليه يدي من تكملة المساجد في الجانب الغربي مع ضيق الوقت. . . وأنا الفقير إليه تعالى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 177</div>
</body>
</html>

