<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفي بعض المناجاة: (وتنصب مثل البقر الوحشي قرني)! - ص 542 - 544.<br />وكثير من الأمثال العامية لا تؤدي كل مزاياها اللغة الفصحى وكذلك بعض أمثال أهل بلدة<br />إذا نقلت إلى أختها في القومية: لذلك نجد الأمثال تنقل على علاتها فالمثل المشهور في العراق ينقله السوريون على علاته وهكذا العكس.<br />ألا ترى أن المثل الذي ضربه (نابغة الكرخ) في بعض قصائده العامية، وهو:<br />(والحان هذي يا عضيدي مثل ذيح <span class="red">...</span> في الحقيقة خوش مركه وخوش ديح<br />وقول العرب في أثناء الثورة العراقية:<br />(سل (دكسن) عنا اش سوينا <span class="red">...</span> وهنا علكنا الكناره)<br />والمثل المشهور: (ما زال كهوة وتتن كل الأمور تهون).<br />لو ترجمت إلى اللغة الفصحى، أو اللهجة السورية أو الموصلية لكان مسخا ممجوجا.<br />والأنشودة التركية وهي:<br />آرى كزر. حيحك امر. قوشلر اوجر. بريم ارار<br />لو ترجمت إلى العربية هكذا:<br />النحلة تدور. تمتص الزهور. تطير الطيور. لالتماس الحب<br />لتجلت فيها التفاهة. اللهم إلا أن يقال أن هذه المعاني قدت على قدر الصغار، لأنه وضعت أناشيد لهم، غير أنى مع هذا الاعتذار لا أزال مصرا على رأيي.<br />لكن لو ترجمنا القطعة المتداولة بين الصغار أيضاً وهي قطعة تتضمن تحاورا بين الزنبار والنحلة إذ يقول الزنبار:<br />أيها النحلة ماذا يشغل الناس بحبك، إنني في حسن شكلي، لست محبوبا كحبك إلى آخر المحاورة. . . لما شعرنا بتلك التفاهة. فلا بد أن يكون في القضية سر وهذا السر قد يكون في ضيق صدر اللغة عن أداء المعنى أو ترفعها عنه.<br />واللغة الفارسية فيما أظن تعجز عن إعداد قالب مكين للمعنى الذي تضمنه بيت الحماسة وهو:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 194</div>
</body>
</html>

