<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

جعفر، فرغ من تحريره في رجب سنة 1267هـ.<br /><span class="red">15 - </span>حاشية الحاج الملا هادي السبرواري على شرح الألفية للسيوطي (في علم النحو) كتبت إلى أواسط باب المصدر، لم يذكر في الكتاب أسم كاتبه ولا تاريخ الفراغ، لم يطبع.<br /><span class="red">16 - </span>شرح لغز الشيخ البهائي العاملي المسمى بالكافية. وهو رسالة وجيزة للسيد عبد<br />الرحيم الموسوي الخرساني القاءاني النوربخش، فرغ الشارح من تأليفها في ليلة الخميس 5 ذي القعدة سنة 1296هـ في سبزوار وفرغ مستنسخها الحاج الملا علي أكبر الكوه ميشي في ربيع الأول سنة 1298هـ (أي بعد سنتين من تأليف الرسالة، لم يطبع).<br /><span class="red">17 - </span>حاشية على مبحث الطهارة من كتاب الرياض للسيد علي الطباطبائي الحائري (في علم الفقه)، وهي للشيخ غلام حسين بن علي أصغر بن غلام حسين الدربندي (لم يطبع).<br /><span class="red">18 - </span>حاشية المير سيد شريف على كتاب الشمسية (في علم المنطق)، فرغ من تحريرها الفاضل المار ذكره آنفا الملا علي أصغر الكوه ميشي، لم يذكر فيها تاريخ الفراغ منها.<br /><span class="red">19 - </span>مجموعة صغيرة تحتوي على بعض السور القرآنية والأدعية المأثورة بخط السيد شهاب الدين أحمد بن نور الدين الحسيني النيريزي، فرغ من تحريرها في 14ربيع الأول سنة 1296هـ.<br /><span class="red">20 - </span>مجموعة صغيرة تحتوي على بعض السور القرآنية والأدعية المأثورة بخط الاغا هاشم الاصبهاني، حيث أن بعض أوراقه قد تمزقت قام بتنقيحها وكتابة ما سقط منها (خطيب باشي طوس) وذلك بإشارة والدي الحاج السيد إبراهيم وتاريخ التنقيح والتصحيف: ربيع الثاني سنة 1327هـ.<br /><span class="red">21 - </span>رسالة وجيزة في العصمة وهي رسالة فلسفية كلامية، كتبها مؤلفها جوابا على استفتاء ورد إليه حول ذلك، وهي بخط مؤلفها العالم الجليل الشيخ محمد علي القمي الحائري، فرغ منها في يوم السبت من العشر الأخير من رجب سنة 1343هـ (مخطوطة).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 187</div>
</body>
</html>

