<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لهجا، وأني معترف بالقصور في هذا المنتخب لكن هداني إليه ما ورد أن المرء يحشر مع من احبه، حرف الألف: الدين يعصم الخ.<br /><span class="red">26 - </span>رسالة نثر الالئ من حكم مولانا علي وهي أوجز من الرسالة المتقدمة (مخطوطة)، أما مؤلفها فقد قال الميرزا عبد الله الاصبهاني المعروف بالأفندي في كتابه رياض العلماء في ترجمة أمين الإسلام أبي علي الطبرسي صاحب التفسير ثم أن له من المؤلفات أيضاً كتاب نثر اللآلئ على ما ينسبه إليه وقد رأيت نسخا منه وهو رسالة مختصرة ألفها على ترتيب حروف المعجم وجمع فيها كلام علي (ع) على نهج كتاب الغرر والدرر للآمدي وظني إنه للسيد علي بن فضل الله الحسيني الراوندي، أهـ.<br /><span class="red">27 - </span>رسالة في طرق السلوك والعرفان لرجل اسمه الشيخ إسمعيل ولم تزدنا ديباجتها على ذلك (فارسية).<br />وكاتب هذه المجموعة لم يدرج اسمه فيها ولا كتب تاريخ الفراغ منها لكن الظاهر من نسخها إنها كتبت في القرن الماضي (الثالث عشر الهجري).<br />المصحف الخطي<br />وفي خزانة كتبنا مصحف كريم بقطع الثمن الصغير خطه في منتهى الحسن والجودة، وتحت كل سطر منه ترجمته بالفارسية بخط حسن، وفي هذا القرآن المجيد خطوط مذهبة تحيط بكتابات كل صفحة، فرغ من تحرير هذا المصحف الشريف كاتبه (المجهول) في سنة 1253هـ.<br />سبزوار (إيران):<br />محمد مهدي العلوي<br />معنى الأسيل<br />في (البستان) الأسيل كل سبط مسترسل و - من الخدود السهل اللين الدقيق المستوي والمسنون الليل (كذا) الدقيق الآنف يقولون (هو على آسال من أبيه) كما يقولون على آسان. . . أهـ. قلنا: وغلط الطبع واضح، والصواب:. . . والمسنون اللطيف الدقيق. . . وأما ربط الجملة الأولى بقوله: يقولون: هو على آسال. . . فكان يجب أن يقطع هناك الكلام ويبدأ بعبارة أخرى لا تتصل بما سبق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 189</div>
</body>
</html>

