<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بخط الحاج الملا<br />أحمد الكوزه كناني، فرغ من استنساخه في العشر الأول من ذي الحجة سنة 1306هـ في كربلاء، وأظن أن هذا الكتاب غير مطبوع.<br /><span class="red">8 - </span>شرح الباب الحادي عشر (في علم الكلام) للفاضل المقداد السيوري تم على يد كاتبه الملا علي أصغر ابن الملا حسن الكوه ميشي في يوم الاثنين 18 شوال سنة 1224هـ. ويلحق بهذا الكتاب حاشية الملا عبد الله اليزدي على تهذيب المنطق بخط كاتبها الملا علي أصغر المذكور، لم يذكر تاريخ فراغه من تحريرها.<br /><span class="red">9 - </span>ديوان الحاج الملا هادي السبزواري المسمى بأسرار (بالفارسية) بخط الميرزا رجب علي المتخلص بفرصت (بكسر الفاء واسكان الراء وبسط التاء) ابن المرحوم الميرزا رخصت (وزان غرفة وبتاء مبسوطة في الآخر) الشاعر السبزواري، أتمه في ربيع الثاني سنة 1280هـ.<br /><span class="red">10 - </span>كتاب البداية (في علم الدراية للشهيد الثاني زين الدين العاملي، بخط الشيخ محمد حسين السبزواري، لم يذكر تاريخ الفراغ من استنساخه.<br /><span class="red">11 - </span>رسالة تشريح الأفلاك (في علم الهيئة) للشيخ بهاء الدين العاملي، فرغ من استنساخها الشيخ علي بن عبد العظيم في سنة 1331هـ.<br /><span class="red">12 - </span>كتاب الإتقان (في علم الأصول) لمحمد هادي بن محمد أمين. ثم الكتاب في 20 شعبان سنة 1336هـ على يد السيد عبد الله الموسوي الخوئي في النجف الاشرف (غير مطبوع).<br /><span class="red">13 - </span>حاشية على قوانين الأصول (في علم أصول الفقه) للمحقق الميرزا أبي القاسم القمي، وهي للسيد محمد الشهشهاني من علماء اصبهان، لم تكمل، (وهي مخطوطة لم تطبع).<br /><span class="red">14 - </span>شرح القطر (في علم النحو) لابن هشام، بخط الشيخ محمد بن الملا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 186</div>
</body>
</html>

