<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C772'></a>
<span class="title">باب المكاتبة والمذاكرة</span><br />ابن سعود أو ابن آل سعود<br />من يطالع جرائد الديار العربية ومجلاتها والكتب التاريخية التي صنفت منذ نحو قرنين أو أكثر ير روايات مختلفة في إيراد أسم ابن سعود، فمنهم من يجرده من أداه التعريف، ومنهم من يوجب وضعها، وآخرون يقولون: آل سعود. وقد حار كثيرون في أمر صحة ضبط هذا الاسم: فطلبنا إلى كبير علماء جدة وهو الشيخ محمد نصيف أن يطلعنا على الرواية الصحيحة فكتب إلينا ما نثبته هنا بنصه:<br />(طلبتم الإفادة عن كيفية إمضاء الملك عبد العزيز آل سعود: وهل الصواب هو (ابن السعود) أو (ابن سعود) فأقول:<br />(إن جلالته لا يمضي الكتب، بل يختمها ويصدرها باسمه جريا على عادة السلف فيقول: عبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل آل سعود، أو السعود، أو عبد العزيز بن عبد الرحمن آل فيصل.<br />(وقد طبع على الدراهم الجديدة الفضية والمعدنية: عبد العزيز بن عبد الرحمن السعود. ولم يطبع عليها: (ابن السعود) أصلا.<br />(فان رأيتم شيئا في الجرائد على الصورة المذكورة فهو خطأ منها. لا أصل له. ومن حيث إنه ينتسب إلى أحد أجداده المسمى (سعود) فيكون من الخطأ كتابته، (ابن آل سعود) لأن ليس في أجداده أحد يسمى (السعود). وقد راجعت بعض علماء نجد فوجدتهم يقولون: (عبد العزيز ابن عبد الرحمن آل سعود) ولا يزيدون عليها شيئا أصلا.<br />هذا غاية علمي ومعرفتي فإن كان صوابا فالحمد لله، وإن كان خطأ فأرجو إسبال الستر عليه. واقبلوا فائق احترامي.<br />جدة (الحجاز) في 15 شعبان 1346 الموافق 7 فبراير 1928 محمد نصيف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 215</div>
</body>
</html>

