<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عقيدتي هذه ليست بنت اليوم.<br />س - هل لك أن تفيدني إذن متى بدأت تنظم الشعر؟ وكيف تدرجت في نظمه؟<br />ج - كل ذلك منذ 24 عاما وأنا في طفولتي تقريبا وكنت شغفا بقريبة لي نشأت معها فأنطقني حبها لأول مرة أبياتا أولها:<br />نشأت وقلبي يصبو لك <span class="red">...</span> وإني ريعت على حبك!<br />وهذه الأبيات منشورة على ما أظن في كتاب حداثتي الأدبية، منذ عشرين عاما تقريبا. وقد أخذ شعري يستوي منذ سنة 1910 وزاده نضجا ما انتابني من محن نفسية رغم صغري. ولما رحلت عن مصر في إبريل سنة 1912م. قاصدا إنكلترا لإتمام دراستي وهربا من البيئة الجانية على صباي نظمت قصيدة عواطف ووطنية أودع بها مصر، نشر (المؤيد) معظمها وقلت في مستهلها:<br />آن الرحيل فلا جواب لداع <span class="red">...</span> حتى أتم لها مقال وداعي<br />وأسطر العهد الذي إن فاتني <span class="red">...</span> يوما رعايته قصفت يراعي<br />في العيش أم في الموت ما بين المنى <span class="red">...</span> واليأس أذكرها بقلب واع<br />ستعيش أوطان يحقق عيشها <span class="red">...</span> وتموت أوطان بسعي الناعي<br />يا من يخاف علي أن تؤدي النوى <span class="red">...</span> بعظيم تحناني لها ودفاعي<br />أنا لست من ينسى الوفاء وإن تكن <span class="red">...</span> عقباه أوجاعا على أوجاعي<br />أنا من طهارة ذمتي وسريرتي <span class="red">...</span> كالحق معتصم وراء قلاع<br />وقد كانت لحياتي في أوربة واطلاعي على الأدب الغربي فضلا عن معيشتي زمنا في ريف إنكلترا وحبي للجمال الطبيعي ما استمر على تكييف أدبي عامة وشعري خاصة والسير به نحو الأصلح. ولكني ما زلت غير راض عن جهدي، وما أظن أني سأرضى عنه تمام الرضاء في يوم ما.<br />س - ما هي أحب الموضوعات إليك لتنظم فيها؟<br />ج - من الشاق علي أن أجيب على هذا السؤال، ولكني أصدقك القول إذا جاهرتك بأني لا أنظم مطلقا في أي موضوع لا تندفع نحوه عواطفي، سواء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 221</div>
</body>
</html>

