<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فنتمنى للرصيفة طول الحياة واحاسن المباحث واطراد الرقي على ما رأيناها إلى هذا اليوم.<br /><span class="red">36 - </span>تاريخ الحروب العربية أو حرب البسوس<br />لمحمد بن اسحق صاحب المغازي، طبع على نفقة عبد الحميد زاهد، الجزء الأول في 191 ص بقطع الثمن الصغير، طبع في مطبعة دار السلام في بغداد سنة 1928.<br />نحن العرب في حاجة إلى معرفة مزايا السلف وآدابهم ومكارم أخلاقهم وليس من كتاب<br />يطلعنا على هذه الأمور مثل (تاريخ الحروب العربية) فإن هذه الأخبار طافحة فيه وهي تربى في صدور نشئنا حب الوطن والقومية وإباء النفس إلى غيرها من المزايا والمناقب العالية، فنوصي كل ناطق بالضاد أن يطالع هذا الكتاب المفيد.<br /><span class="red">37 - </span>حركات السيدات في الانتخابات<br />أو ابن هو ابني، في 128 ص بقطع الثمن الكبير، بقلم نقولا حداد.<br />قليلون هم الذين اطلعوا على خفايا المجتمع البشري الشرقي، ومن الرجال الذين يعدون في هذه الطبقة الكاتب الشهير نقولا حداد، فإنه لا يتناول يراعته ليكتب في موضوع اجتماعي إلا يوفيه حقه من حسن الأداء ووصف الدواء الناجع وكتابه هذا جدير بالمطالعة في مثل هذه الأيام التي يكثر فيها ذكر حركات السيدات في الانتخابات.<br /><span class="red">38 - </span>المجلة الأميركية للغات السامية وآدابها<br />المجلد الرابع والأربعون (بالإنكليزية)، تطبع في مطبعة جامعة شيكاغو في البلاد المتحدة.<br />هذه مجلة جليلة القدر، وكتابها من أعاظم حضنة العلم ورافعي ألويته: وهم واقفون أحسن الوقوف على اللغات السامية وأسرارها. إذ لا يعنون بالموضوعات الحية العصرية فقط بل يطرقون ما كان من ضربها في القرون المنصرمة. فهي إذن مجلة لا يستغني عنها علماؤنا الناطقون بالضاد فنتمنى لها الرواج اللائق بها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 234</div>
</body>
</html>

