<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قلنا: ونحن لم نجد مؤلفا عربيا ذكر أسم بحر الروم أو بحر الشام باسم البحر الأبيض (راجع لغة العرب 5: 488). . . التي يسلكوها. . . (ارسنال) الإفرنجية مأخوذة من (دار<br />الصناعة) وهي أشهر من (الصناعة) في هذا المعنى. وحذفوا الدال من الأول لظنهم إنها حرف زائد أو حرف جر على ما يرى في لغتهم. هكذا قال بعض لغوييهم. وذهب لاروس في معجمه الوسط أن الكلمة مشتقة من اللاتينية بمعنى القلعة أو الحصن، وبعضهم من رأى رأي صديقنا العزيز، والناس مخيرون في ما يذهبون أليه.<br />وعلى كل حال هذه الأمور الزهيدة لا تعتبر شيئا بجانب العمل الذي أتاه الأستاذ العلامة، فإنه يخلد لله الأثر إلى ابد الدهر ويشكره عليه كل من عانى هذه المباحث وأمثالها. ونحن نضم صوتنا إلى سائر الأصوات الكثيرة التي ترتفع من كل قطر وبلد قياما بفرض الشكر.<br /><span class="red">29 - </span>تاريخ الشيخ ظاهر العمر الزيداني<br />حاكم عكا، وبلاد صفد (الجزء الثاني)<br />تكلمنا عن الجزء الأول من هذا التأليف المفيد في 6: 61 واليوم تلقينا الجزء الثاني منه وهو كأخيه جزيل الفائدة لمتتبع أخبار ديار الشرق الأدنى، وصفحاته تتبع صفحات الجزء الأول فتنتهي في الصفحة ال 184 وفي الآخر فهرس المواد على تتالي الوجوه في الكتاب.<br />وفي هذا القسم هفوات من جنس هفوات القسم الأول ففي حاشية ص 135 المؤرخين الثقاة وفي حاشية ص 145: حضر لعنده قيجي (رسول السلطان) من الدولة. . . ونظن أن الصحيح هو الثقات (راجع 5: 61). . . وحضر عنده فيج (بفاء وياء وجيم) وقد يزيد بعضهم على آخره ياء فيقول: فيجي. والصواب الأول والفيج رسول السلطان القادم على رجليه. وأهل العراق كانوا يسمونه قبل نحو ثلاثين سنة (التتر أو التتار أو التاتار أو الططر أو الطاطار. وإما القبجي فلا معنى له في لغة من اللغات. والفيج أو التاتار يعرف اليوم عند الفرس باسم حابار أو حبر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 231</div>
</body>
</html>

