<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C778'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">28 - </span>كتاب خطط الشام<br />تأليف محمد كرد علي رئيس المجمع العلمي العربي<br />الجزء الخامس: طبع في مطبعة الترقي في دمشق سنة 1927م في 308 ص بقطع الثمن الكبير<br />أهدى إلينا حضرة صديقنا العزيز السيد محمد كرد علي جميع أجزاء كتابه خطط الشام، وكنا قد بدأنا بنقده (لغة العرب 4: 544 وما يليها) إلا أن كثرة الهدايا التي وصلت إلينا حالت دون نشر ما كنا قد أعددناه من الملاحظات وحالما يتيسر لنا الأمر نعود إلى ما كنا قد شرعنا فيه.<br />وألان نذكر شيئا عن الجزء الذي بلغ إلينا في هذه الآونة<br />يحوي هذا السفر الجليل التاريخ المدني وقد ابتدأ به ذاكرا تفاصيل بديعة عن الجيش. فالأسطول. فالجباية والخراج، فالاوقاف، فالحسبة والبلديات، فالترع والمرافئ والطرق فالبريد والبرق والهاتف، فالمصانع والقصور وقد تناول هذه البحوث منذ العصر القديم إلى هذا العهد وكل ذلك بعبارة سلسة طلية.<br />على أننا نراه يتساهل في الألفاظ تساهلا كنا نود أن لا نراه فيه وهو أستاذنا وشيخنا في مجمع العلماء الدمشقي. فقد قال مثلا في ص 31: فظهرت كفاءتهم في اختراق العباب. . . وكثرة الأخشاب. . . يهتدون بنجمة القطب. وعندنا لو قال كفايتهم. . . وكثرة الخشب. . . وتنجم القطب أو الجدي (بالتصغير) لكان افصح. وجاء في ص 32: اجتازوا البحر الأبيض. . . التي سلكوها. . . فكانت بحريتهم وصناعتهم في مصر أولاً. . . وقد فسر لنا في الحاشية معنى الصناعة في هذه العبارة فقال: الصناعة في العرف أسم المكان المعد لإنشاء المراكب والسفن. نقلت إلى لغات الغرب فصارت ارسنال وعادت إلى العرب من طريق الترك باسم (ترسانة) أهـ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 230</div>
</body>
</html>

