<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وقال أن والدك جعلني وصيا على ثلث ماله، وإما الباقي من تركته فقد صرفتها على الفقراء حيث لم يظهر وارث لتركته. فراجعت حاكم المدينة مع ثلة من التجار فقال لي إنه لا يتعرض لشؤون العلماء فرجعت يائسا ثم ذهبت إلى ذلك المجتهد مرة أخرى وتذللت بين يديه وشكوت له حالي. وبثثت له آلامي فلم يرق لي وطردني من بيته طرد الكلاب. هكذا يا مولاي أغواني ذلك الدرويش السفيه الخبيث، وهكذا فجعني الدهر بأمي وأبي وأخي وهكذا اغتصب العلماء مالي وملكي وجعلوني مشردا أهيم على وجهي في أرض الله، أبيت تارة طاوي أحشائي جوعا، ومرة أنام في الأزقة والشوارع. وقد شاء القضاء أن تكون حرفتي الاستجداء ومهنتي التسول. وقد تربيت في أحضان العز والدلال وكنت من ذوي الرفاه والجاه. وأنا اليوم في حاجة إلى قطمير وقد أصبح مصيري بئس المصير، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وإذا أصابتكم مصيبة قولوا أنا لله وأنا إليه راجعون. . .<br />أن هذه المصائب والفجائع والكوارث التي ألمت بي أشعلت في كبدي نار الأسى فصممت على أن أخرج من شيراز إلى بلاد أخرى فذهبت إلى بوشهر ومن هناك ركبت باخرة إلى الهند فصادفت أناسا طيبين في الباخرة وبينهم رجلا كان روضيا (روضه خوان) فعلمني قراءة مآتم الحسين (ع) وبعد ذلك وصلت إلى مدينة بومبي.<br />اغا هند أم العجائب است، جمعي كاورا ميبر ستندة، قومي آتش واميمر ستند هندوها مردهاي خود شانرا بآتش ميسو زانند حيز هاي عجيب وغريب در هند ديدم. سيدي الهند أم العجائب فيها أناس يعبدون البقر وقوم يعبدون النار والهنادكة (الهندو) يحرقون أمواتهم في النار. شاهدت في الهند أمورا عجيبة غريبة يعجز اللسان عن ذكرها.<br />وقد وجدت في الهند جماعات من الدراويش الفقراء وهم على جانب عظيم من الزهد والورع؛ ولم أصادف نصبا ولا أذى، وقد جلت في أكثر مدنها مثل دهلي وكجرات ومدراس وغيرها: ثم سافرت إلى حين وما حين - يريد بذلك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 259</div>
</body>
</html>

