<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الكاكائية<br /><span class="red">1 - </span>من هم؟<br />الكاكائية طائفة خفية المعتقد والمذهب؛ مبثوثة في كركوك وأنحائها ولهذا لم يذكر وجودهم أحد من الكتبة والمؤرخين لأنهم يخفون رأيهم الديني على كل إنسان ويتظاهرون بالإسلام في موضع يكون أكثر سكانه مسلمين، ويتظاهرون بالنصرانية في المواطن التي يكثر فيها المسيحيون.<br /><span class="red">2 - </span>أسرار معتقدهم<br />لا يبيحون بأسرارهم لأحد، والذي عرفته من رجل زارني في شهر حزيران من سنة 1896 وصبأ إلى النصرانية انهم لا يعتقدون (بنبوة ابن عبد الله). هكذا نطق باسم النبي الحنيف (سعود بن جمو)، وهو الذي توفي في قرية واقعة على الزاب الأكبر قبل نحو سبع سنوات، وكان قد وقف على حقائق كثيرة من الأديان الشهيرة في شمالي العراق لمخالطته بعض الناس المتأدبين منذ صغر سنه. قال: ولا يعتقد أجدادي بالصحابة ولا بأئمة المسلمين من أقدمين ومحدثين: - ثم عدد لي أسماء بعض الصحابة والأئمة وأصحاب المذاهب الأربعة ولا حاجة إلى سردها. كما أنهم لا يؤمنون بالقرآن ولا يأخذون بشيء من الحديث والخبر وإن كانوا يطوون أيامهم بين ظهراني أصحاب الدين الحنيف.<br />وهم يعتقدون أن الإله واحد إلا إنه يظهر في ثلاثة مظاهر: كبير ووسط وصغير فهم ثلاثة في واحد وواحد في ثلاثة، وإن الروح القدس خلق مريم العذارء (كذا) بواسطة جبريل (كذا) وتحت هؤلاء الثلاثة أربعة وزراء ولكل وزير سطوة أو سلطة خاصة به ولأولئك الوزراء الأربعة مسيطرون وعددهم سبعة، ولهؤلاء المسيطرين السبعة منفذون لأحكامهم وعددهم اثنا عشر وقد اتفقوا جميعا على أن يرسلوا إلى العالم الأدنى رجلا زودوه بجميع القوى العقلية والجسدية وهو موسى. وهم يعظمونه أشد التعظيم ويحلفون به ويضعونه فوق جميع الأنبياء ويعتقدون بأنه المسيح (كذا بهذا الخبط والخلط).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 264</div>
</body>
</html>

