<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الله وياك حلو الجسد والعين <span class="red">...</span> هلبت ودعت من بيك والعين<br />دريض يا قلب واستجن ولعين <span class="red">...</span> ابتليت بلوت الخنسا الشجيه<br />والعين يعني مغرمين واستجن ولعين بمعنى كف عن ذكراه أيها القلب واسترح قليلا. إذ قد بليت كابتلاء الخنساء في حسنها الشديد.<br />دفق دمعي على الوجنة وسيله <span class="red">...</span> على الماصار وياهم وسيله<br />أدور الممتحن مثلي وسيله <span class="red">...</span> يقلبي اهجع مثل ما بيك بيه<br />أي أخذت دموعي تنهار على وجنتي ووسيلة أي السيلان ووياهم وسيله أي صورة حال معهم والوسيلة (الثالثة) بمعنى أتحرى كل ممتحن مثلي لأسأله عما جرى عليه من امتحان الغرام. واهجع أي استقر.<br />صلت خدي دمعتي من تسالي <span class="red">...</span> عليك الرأس شيب منتسالي<br />عيب لسا يقلبي منتسالي <span class="red">...</span> سلوك اهجع شبيدي تلوم بيه<br />تقول أن دموعي قد أحرقت خدي من كثر جريانها، ولقد شاب رأسي من كثرة السؤال عنك. ثم تقول عجبا أيها القلب إلى الآن ما سلوت من ألم الوجد، والسلوك هنا الأحبة أيها القلب فما ذنبي تكثر علي اللوم.<br />الك منزل بدلالي ولك دار <span class="red">...</span> ووصلك يجلي همومي والكدار<br />مدار هواك بضلوعي ولك دار <span class="red">...</span> سحن بقواي ونشبني المنيه<br />تقول لك منزل في قلبي ودار أنت ساكن فيها والدلال القلب، والكدار أي الأكدار. تقول ويلك فإن غرامك قد أخذ يدور بين جوانحي. ومعناه الشطر الرابع: هد قواي وأنحلها وقولها ونشبني المنيه أي رماني بالهلاك.<br />فقت مرعوب من نومي بالأسحار <span class="red">...</span> دون ما ونت الثكلى بلسحار<br />يناهي فرزن دلالي بلسحار <span class="red">...</span> عيونك حيث مبهن رحم بيه<br />بالأسحار أي انتبهت مرعوبة من نومي في السحر. وبلسحار أي أئن كما تئن الثكلى في الصحارى وتريد بلسحار (الثالثة) سحر الجفون وقولها فرزن دلالي أي جفونك قد اصمت فؤادي بسحرها. مبهن أي ما فيهن رقة علي.<br />أنا بادي وعلى الترف بداي <span class="red">...</span> وحرت يا ساهي العينين بداي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 281</div>
</body>
</html>

