<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C795'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">44 - </span>السريريات والمداواة الطبية<br />لمؤلفيه الحكماء: ترابو ومرشد خاطر وشوكة موفق الشطي، طبع على نفقة وزارة معارف دولة سورية الجليلة. دمشق سنة 1927.<br />وصلنا من هذا الكتاب النفيس 576 صفحة فاخرة الورق بقطع الثمن وهو لم يتم. والذي لاحظناه فيه: وقوف أصحابه على المستحدثات الطبية والاختبارات التي انتهت في السنة الماضية وهو لا يزال يطبع ويدون فيه أصحابه كل ما يكشف في هذه السنين.<br />وتزينه صور كثيرة متنوعة تجلي ما غمض من إدراك بعض الأمور التي تحتاج إلى رؤية العين في الخزع والبضع والقطع.<br />ومما يلفت الأنظار حسن عبارته وابتعادها عن ركاكة بعض المؤلفات الطبية التي يكثر فيها سقم المنطق، وإدخال ألفاظ أعجمية تنفر القارئ عن المطالعة أو تتحرى وضع مفردات لا توافق لغتنا العدنانية. فلا جرم أن هذا السفر الجليل يرفع ذكر واضعيه فيكون في مقدمة المصنفات الطبية، إذ فيه مزيتان: مزية تنفع أبناء اسقلبيوس (اسكولاب) وهو ظفرهم بتصنيف يوقفهم على أحدث الآراء واقرب الطرق إلى مداواة المرضى وتخفيف ما يصابون به من الويلات ومزية تنفع المنتمين إلى الفصاحة والبيان ومعرفة المصطلحات الطبية والطبيعية والخلقية من قديمة وحديثة، إذ يجدون فيه كنزا نفيسا جواهره مفردات تزري بكل عقد ثمين، أو حجر كريم.<br />ومعنى كلامنا هذا، أن لابد من اقتناء هذا التأليف البديع، إذ لا يستغني عنه أديب ولهذا نتمنى له كل انتشار ورواج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 300</div>
</body>
</html>

