<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">1 - </span>فتح المنان، تتمة منهاج التأسيس، رد صلح الاخوان، طبع في الهند.<br /><span class="red">2 - </span>المنحة الإلهية تلخيص ترجمة التحفة الإثني عشرية (كذا). طبع في الهند.<br /><span class="red">3 - </span>كشف الحجاب عن الشهاب في الحكم والآداب.<br /><span class="red">4 - </span>شرح أرجوزة تأكيد الألوان. نشر في مجلة المجمع العلمي العربي في دمشق.<br /><span class="red">5 - </span>السواك. وقد نشر في مجلة الحرية في بغداد. (لا نذكر هنا مساجد بغداد لأنه طبع في سنة 1927 وصاحب المعجم يقف في سنة 1919 ولا كتاب الضرائر. . . ولا كتاب<br />تاريخ نجد ولا غيرها من المؤلفات).<br />وسوف يظهر المعجم المذكور أجزاء ليسهل اقتناؤه ومطالعته وفي كل جزء 100 صفحة كبيرة بقطع الربع كما قلنا. فيكون مجموع ما في الجزء الواحد 200 صفحة لو جعلناه بقطع الثمن أو مائتي عمود. وثمن كل جزء 20 قرشا مصريا أي نحو ثلاث ربيات وإن أراد المشتري أن يدفع ثمن الكتاب سلفا (ويكون في 2000 صفحة مزدوجة) فقيمته 150 قرشا مصريا وترسل إليه الأجزاء تباعا خالصة الابراد (أجرة البريد) هذا ما علمناه بكتاب خاص ورد إلينا.<br />ونحن نأمل أن يلحق المؤلف خاتمته بالتصويبات إذ المطبوعات لا تخلو من أوهام. فقد قرأنا في ص 8: (قمر على سوريا. . . وكان شغوفا بالمطالعة. . . فوفق لتأليف مكتبة. والصواب: على سورية (كما يكتبها جميع اللغويين والكتبة الإثبات. ولا عبرة بما يكتبه بعض الصحفيين)، وكان مشغوفا (لأنه مشتق من فعل شغف المجهول الصيغة)، فوفق لتأليف خزانة (لان المكتبة هي المكان الذي تكثر فيه الكتب لتباع).<br />ومن أوهامه ذكره أسم طابع كتاب غرائب الاغتراب ونزهة الألباب وانه أحمد شاكر الالوسي نجل أبي الثناء شهاب الدين السيد محمود والحال أن ناشره هو أستاذنا محمود شكري الالوسي بن عبد الله بن محمود الالوسي. والذي ساقه إلى الوهم هو إنه رأى على ظهر الكتاب المطبوع، غرائب الاغتراب. . . (حقوق إعادة الطبع محفوظة لنجل المصنف. . . السيد أحمد شاكر الالوسي). فالناشر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 302</div>
</body>
</html>

