<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">41 - </span>فتاة الشرق<br />مجلة علمية أدبية تاريخية روائية، تصدر في مصر القاهرة مرة في الشهر لصاحبتها ومحررتها لبيبة هاشم.<br />جاءتنا أجزاء هذه المجلة لسنتها الثانية والعشرين فوجدناها من أفضل مجلات الإناث وأقدمها وقد خدمت الوطن العربي ولغته بين النساء خدمة لا تنكر ومباحثها من أطيب<br />الموضوعات وفيها من المقالات الطويلة النفس ما يشبع منها قارئها وليست نبذا مقطعة الأوصال مشوهة الأعضاء كما يرى في بعض المجلات التجارية البضاعة فالمجلة حافلة بكل معنى طريف، جدير بأن تطالعه بنات الخدور، كما يليق بأن يطالعه أبناء القصور على السواء.<br /><span class="red">42 - </span>صدى الكرخ<br />جريدة أدبية أسبوعية تصدر في بغداد بقطع الربع، صاحب امتيازها: الملا عبود الكرخي ومحررها عبد الأمير الناهض.<br />كانت (الكرخ) أم (الصدى) كتبت مقالا حول الصراع القائم بين صحف الاستعمار وصحف الوطن عن مسالة مظاهرة الطلبة، فرأت مديرية المطبوعات في ذلك المقال خروجا عن الخطط المرسومة للصحف الأدبية فأقفلتها. وألان حصل صديقنا الشاعر العامي الكبير الملا عبود الكرخي على امتياز لإصدار خلف للكرخ فسماها (صدى الكرخ) وهي كلها مشحونة بالقصائد العامية اللذيذة كثيرة المقالات المفيدة ظهر عددها الأول يوم الثلاثاء 27 نيسان 1928 فنتمنى لها النجاح والعمر الطويل.<br /><span class="red">43 - </span>الاقتصاد<br />مجلة شهرية اقتصادية مصورة تبحث بالتجارة (كذا) والصناعة والزراعة، في 52 ص بقطع الثمن. المدير المسؤول: بديع شوكت، بدل الاشتراك عن سنة كاملة 10 روبيات في كل مكان، طبعت بالمطبعة الوطنية عشار، (كذا) بصرة (كذا)<br />هذه المجلة تصدر في البصرة بعربية خاصة بها وعبارات لا يعرفها إلا بعض البصريين وتحتاج إلى أن يفتح مغلقها في الحاشية لكي لا يحرم فوائدها من ليس من ذلك الثغر العربي القديم. فنحث الناس على مطالعتها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 299</div>
</body>
</html>

