<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">45 - </span>معجم المطبوعات العربية والمعربة<br />وهو شامل لأسماء الكتب المطبوعة في الأقطار الشرقية والغربية مع ذكر أسماء مؤلفيها ولمعة من ترجمتهم وذلك من يوم ظهور الطباعة إلى نهاية السنة الهجرية 1339 الموافقة لسنة 1919 ميلادية، جمعه ورتبه يوسف اليان سركيس بشارع الفجالة رقم 53 مصر<br />القاهرة 1928م بقطع الربع الكبير.<br />كلنا نعلم من هو يوسف اليان سركيس، أي هو رجل مولع بالكتب ومطالعتها ومحل وجودها ويعني بهذه المهنة منذ عدة سنين وأنجاله يشبهونه في هذا الغرام غرام الأدب. ونحن نعرف هذا الصديق منذ أعوام كثيرة وعرفناه بهذا الولع العجيب وكان يشتغل بوضع هذا السفر الجليل وألححنا عليه مرارا بطبعه فكان يمتنع. أما اليوم فقد شرع في إبرازه إلى عالم الوجود فإنه ديوان جليل لا يستغني عنه كل أديب يعرف العربية مهما كانت مهنته.<br />ولقد أرسل إلينا الصديق الجليل بنموذج ما صدر منه فإذا هو في 72 عموا أو 36 صفحة بقطع الربع وكل صفحة منه مقسومة شطرين لكي لا يطول السطر ويضيع القارئ السطر التالي في أثناء المطالعة.<br />وطريقته في هذا المعجم أن يذكر المؤلف بموجب ترتيب حروف الهجاء وسنة ولادته ومحلها وسنة وفاته ومحلها ويشير إلى تآليفه وموطن طبعها وإن طبع المصنف مرارا وفي مدن مختلفة فيذكرها. وكل ذلك على أحسن صورة وأبدع حرف بحيث لا يسقط نظر القارئ على الصفحة إلا يرى فيها كل ما ذكرناه وإذا احتاج إلى زيادات وإضافات في الإفادات ذكرها في هدب الحاشية. وكل مؤلف مذكور اسمه في وسط السطر بحرف ممتاز وكذلك فعل عند ذكر أسم كل تصنيف.<br />على إننا لا نتوقع أن يكون هذا التصنيف الجليل كاملا في طبعته الأولى، لما يتطلب من البحث والتنقير وكثرة الاطلاع. وهذه صفات لا تجتمع في الرجل الواحد إلا من باب الشذوذ. ولنا دليل على ما نقول أن المؤلف نسي عدة كتب مطبوعة للعلماء الذين ذكرهم. من ذلك إنه ذكر لأستاذنا محمود شكري الالوسي ثلاثة كتب مطبوعة فقط ونسي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

