<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C794'></a>
<span class="title">باب التقريط</span><br /><span class="red">39 - </span>كلمات جبران خليل جبران<br />جمعها من مؤلفاته المختلفة (في 170 ص بقطع 12) الارشمندريت انطونيوس بشير، عني بنشرها الشيخ يوسف توما البستاني، طبعت في المطبعة العربية بمصر القاهرة.<br />للكاتب جبران خليل جبران روائع أفكار. كما له أفكار تمت إلى عنقاء مغرب بخيال بعيد، بيد أن الغالب على هذه (الكلمات) خواطر جامعة بين صحة الفكر وجدة العبارة، على أن للمؤلف طرازا من السبك إذا ألفه القارئ مله لوحدة نسقه. والكتاب حسن الطبع والحرف والورق. وهو ما يجلب نظر القراء في هذا العصر والشيخ يوسف البستاني نشر مؤلفات كثيرة عربية لم ينشرها غيره فهو جدير بالشكر.<br /><span class="red">40 - </span>المجلة السورية<br />تاريخية أدبية علمية مصورة تصدر مرة في الشهر في مصر القاهرة، لصاحبها ومحررها: الخوري بولس قرألي.<br />دفع لينا البريد في الأسبوع الأخير من نيسان جزأين من السنة 3 من هذه المجلة فألفيناهما حافلين بالمواضيع العامة الفائدة عن المباحث الخاصة بسورية. وهي مما تفرغت له هذه المجلة الحديثة. ويلاحظ الأدباء أن المجلات المتخصصات لفرع من فروع العلم والتاريخ والأدب أمتع لهم من سواها، ولاسيما المجلات التي تدعي إنها تبحث عن كل مقصد وغاية، فانك تجدها فارغة. بل افرغ من فؤاد أم موسى. فنحن نتمنى للخوري بولس قرألي - وهو من بيت علم وفضل وأدب - اطراد النجاح لمجلته والفوز بالفلاح وهذا ما يرى في تضاعيف سطورها كلها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 298</div>
</body>
</html>

