<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هذين الجبلين وما كاد أجدره بالتباعد عن هذه المبالغات، وهذا الشعور الجاهلي وقال:<br />ويغمض أحيانا فهل أبصر الردى <span class="red">...</span> مقضا عليه أم بماضيه يحلم<br />ومعنى (أقض) خشن وهو إنما يستعمل في المضجع ولعله ظن مقضا بمعنى منقضا؟ وأحسن من (أبصر)؛ (وجد). وقال:<br />وما عجزت عنك الغداة وإنما <span class="red">...</span> لكل شباب هيبة حين يهرم<br />الذي أعرفه أن الشباب لا يجتمع والهرم.<br />وهناك قطعة بعنوان (إلى السعادة) هي جد جميلة لولا البيت:<br />إن الحبيب بغيض <span class="red">...</span> إذا أستمر بخالك<br />والخال هو الخيلاء. ولولا أن الفكرة غير طبيعية ولا أشك في أن الأستاذ كغيره يركض وراء السعادة التي يذمها. وهي كالسراب تبتعد عنه وقال من قصيدة (النوم) ص 31:<br />أيا ملكا عرشه في العيون <span class="red">...</span> يظلل دنيا الكرى بالجناح<br />والملك الذي يناديه هو النوم والكرى أيضاً هو النوم فهل يظلل النوم دنيا النوم؟ - أي يظلل نفسه؟ - وقال:<br />وتدني إلينا بعيد الرجاء <span class="red">...</span> إذا الدهر ما طلنا بالسماح<br />والنوم قد يدني بعيد الرجاء في الحلم فلا يصح الإطلاق. وقال:<br />إذا كان عش الفتى لا يدوم <span class="red">...</span> فهزل المنام كجد الصباح<br />وقد أراد هزل المنام كجد اليقظة. فلما لم تؤته القافية قال كجد الصباح. والصباح لا يقابل المنام وكثيرا ما يحلو النوم في الصباح.<br />وقال من قصيدة (الليل والبحر) ص 32:<br />غرب البدر أم دفين بقبر <span class="red">...</span> وهوى النجم أم أوى خلف ستر<br />والذي أعرفه ويعرفه كل واحد هو أن القمر في حالة البدر لا يغرب عن عين الرائي فهو يبقى فوق الأفق إلى الصبح وإلا لم يكن بدرا. ثم قال:<br />ضل هادي العيون وأحلولك الليل <span class="red">...</span> فلا فرق بين أعمى وهر<br />ولا أحسب أن القمر إذا غاب، أحلولك الليل، إلى درجة أن يتساوى الأعمى والهر الذي يرى بنور النجوم ما لا يراه الأعمى، على أن كلمة الهر في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

