<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تصاحبتما قدما فيا بدر هل ترى <span class="red">...</span> عراص الثرى يوما بموضعه قفرا<br />الخطاب للبدر وللقصر الذي ذكره في البيت السابق والمعنى غير مفهوم وقال:<br />عبرنا إليه النهر ليلا كأننا <span class="red">...</span> عبرنا من الماضي إلى الضفة الأخرى<br />أتراه يريد بالماضي الضفة التي عبر منها؟ ولا أدري لماذا عده ماضيا.<br />وقال ص 25 (قضى نحبه فيه الزمان الذي مضى) وإذا كان الماضي قد قضى فيه نحبه فإن آثار فيه باقية، كأنها لم تقض نحبها. وقال بعد أبيات لا تستخرج منها معنى واضحا:<br />ويا رب أرباب قضى الموت حكمه <span class="red">...</span> عليها فسواها بعبادها الحيرى<br />يريد أن الموت اهلك الأصنام كما أهلك عبادها ولكن الهالكين لا يكونون حيرى. وقال:<br />فيا عابديها قد ذهبتم بسرها <span class="red">...</span> فقوموا فأفشوا الآن ذيالك السرا<br />والبيت يدل على أن عبادها لم يكونوا حيرى فانهم يعرفون سرها وإلا لم يطلب منهم إفشاءه. وقال:<br />أقامت على عهد الشموس ولم يكن <span class="red">...</span> مقيم على عهد الكواكب في مصرا<br />ولعل الناظم نفسه لا يفهم ماذا أراد بهذا البيت. وقال راجزا:<br />يا للسماء البرزة المحجوبة <span class="red">...</span> أعجب ما أبصرت من أعجوبة<br />تروعنا أنجمها المشبوبة <span class="red">...</span> تهولنا قبتها المضروبة<br />كأنها الهاوية المقلوبة <span class="red">...</span> كأنها الجمجمة المنخوبة<br />تهمس فيها الذكر المحبوبة<br />والذي يشبه السماء بالهاوية المقلوبة لا يشبهها بالجمجمة المنخوبة (!). وقال ص 27:<br />الشمس والبحر المريج تلاقيا <span class="red">...</span> أم الضياء ومعدن الأنعام<br />إذا تلاقى الشمس والبحر فكلاهما المريج فما وجه تخصيصه البحر به. وقال:<br />دهر يدور صباحه ومساؤه <span class="red">...</span> متعاقبان على مدى الأيام<br />والأولى جعل (صباحه) فاعلا ليدور ونصب (متعاقبان) على الحالية. وقال ص 28:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 313</div>
</body>
</html>

