<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إلى داره وهناك فاضت روحه.<br />وجرح في هذه الواقعة رشيد خطاب وأخواه توفيق وأمين واحمد محمود الجندي وإبراهيم المهدي فنقلوا إلى المستشفى.<br />وفي صباح 22 نيسان قصد الرجل محمد ولي المستشفى فسأل عن إبراهيم قائلا هلب مات أو لا؟ فاشتبه به ولما عاد من المستشفى هجم عليه شخص (يقال إنه قصاب) وطعنه بسكين فصرعه يتخبط في دمائه. ولما فتش وجد عنده خنجر مان قد ربطه بساقه عند دخوله المستشفى وفي صباح ذلك اليوم شيعت جنائز الجميع ودفنت بإكرام.<br /><span class="red">6 - </span>انهدام حائط<br />سقط حائط دير الراهبات الدمنكيات الواقع في رأس القرية في نحو الساعة السابعة صباحا من نهار 27 نيسان، ولما كشفت الأنقاض وجد تحتها ثلاثة اخوة وهم جورج وجوزيف ونجيب أولاد طوبيا وكانوا ذاهبين إلى مدرسة طائفتهم الكلدانية المعروفة بمدرسة الطاهرة وكان عمر أكبرهم 13 سنة أصغرهم 8 سنوات. ووجد معهم حمال كردي بعمر 18 سنة وكان بيده دراهم. فهؤلاء جميعهم كانوا مارين بالشارع الضيق المذكور فأهلكهم في سقوطه ووجدوا جميعهم واقفين مستندين إلى الحائط الذي يحاذي دير الراهبات.<br />ولا حاجة إلى تفصيل ما حدث بوالدة هؤلاء المساكين عند رؤيتها جثثهم ألهمها الله الصبر ورحم الجميع.<br /><span class="red">7 - </span>خلاصة التقرير الأسبوعي<br />لأشغال الصحة بالموصل<br />نهاية الأسبوع 18 - 2 - 1928<br />الولادات<br />ذكورإناثالمجموعمسلمونمسيحيونيهود32316341184الوفيات<br />ذكورإناثالمجموعمسلمونمسيحيونيهود2117382684الأمراض المعدية<br />ذكور: 24، إناث: 15، المجموع: 39
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 320</div>
</body>
</html>

