<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

البعرور المعروفة<br />ب (الحميدية) والمؤسسة قبل 30 سنة تقريبا في عهد السلطان عبد الحميد. وكلمة الشامية هذه تطلق على جميع أجزاء القضاء الواقع في قلب الأرض المصطلح عليها بالشامية. وقد كانت البلدة إلى عهد قريب مباءة للأمراض الوبيلة لكثرة المستنقعات فيها إلا إنها أخذت تزول بالتدريج. فيها مدرسة أميرية ودار إمارة (سراي) فخمة للحكومة أنشئتا حديثا. وفيها مستوصف لا بأس به وجسر من خشب وأسواق لا نظام فيها ولا عمران، نفوسها نحو 2000 نسمة ونواحيها أربع هي:<br /><span class="red">1 - </span>الصلاحية داخلية (أي مركز القضاء) ولكنها ترى شؤون الزراع والمزارع التابعة لها.<br /><span class="red">2 - </span>(هور الدخن) ومركزها أبو شورة بالقرب من الكوفة فيها من النفوس نحو 5000 نسمة ويقدر دخلها ب 75. 000 ربية (حصة الحكومة فقط).<br /><span class="red">3 - </span>الغماس (كشداد) ومركزها الخرم (وزان بكر) وفيها آل زياد (بتشديد الياء) والسادة البوطبيخ. نفوسها مع عشائرها 2. 300 نسمة.<br /><span class="red">4 - </span>الشنافية وهي قرية تبعد عن الديوانية بأكثر من عشرين ميلا. نفوسها مع العشائر 4. 000 نسمة ودخلها قليل جدا ومن المحتمل إنها تلغى لتلحق بإحدى النواحي المارة الذكر.<br /><span class="red">3 - </span>قضاء عفك<br />يتقوم القضاء من مركزه ومن النواحي التابعة له وهي أربع. أما مركزه فقصبة صغيرة سكانها قليلون وشوارعها ضيقة قذرة وفيها جسر صغير من خشب وتقدر نفوسها بألفي نسمة. وفيها سوق صغيرة يبتاع منها السكان حاجياتهم. وإما نواحيه الأربع فهي:<br /><span class="red">1 - </span>الدغارة وهي بلدة جميلة عمرانها واسع وتجارتها متقدمة، تقع على الضفة اليمنى من نهر الدغارة وفيها مرتبات شعب منظمة لإدارة أمورها.<br /><span class="red">2 - </span>الفوار (كشداد) وهي مقاطعة واسعة تقدر نفوسها بخمسمائة نسمة.<br /><span class="red">3 - </span>عفك وهي ناحية (داخلية) في مركز القضاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 364</div>
</body>
</html>

