<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وعلى سبيل المثال نورد سقوط كلمة في ترتيب الحروف أثر وقوعها في التاريخ. جاء في المشرق (10 (1907): 393 ح) في تاريخ كتابة منقوشة فوقه قال في آخرها: (وكان ذلك في سنة اثنتين وثمانين وألف) ولما كان ذلك في تجديد وقع في زمن السلطان عبد العزيز من آل عثمان فلا يمكن أن يكون التاريخ إلا سنة اثنتين وثمانين وألف. وقد ورد عفوا هذا التاريخ الصحيح في هذه المجلة (5 (1927): 507) دون أن ينبه على ذلك الغلط الذي قد يجر الكتاب إليه.<br />وهنا أشرع بالاقتباس والاقتطاف وما لا انسبه فهو منقول من الحوادث الجامعة.<br />(له تلو)<br />يعقوب نعوم سركيس<br />كتاب تحفة الأزهار، وزلال الأنهار، في نسب الأئمة الأطهار<br />لمؤلفه السيد ضامن بن شدقم بن علي بن الحسن النقيب الحسيني المدني المتوفى في القرن الحادي عشر للهجرة.<br />وهو في سبعة مجلدات. منه نسخة في خزانة الشيخ علي آل كاشف الغطاء بخط السيد<br />حسون البراقي المعروف. رتبه مؤلفه على أبواب. وفصول، وأصول، وأيكات، وأسباط، ودرجات، وهكذا إلى الساق والقدم ذكر في الجزء الثاني منه نسل الإمام الشهيد أبي عبد الله الحسين (ع) وفيه جملة فوائد رجالية وتاريخية، وقد وقع الكتاب في زهاء (700) صفحة بقطع كبير.<br />أوله: الحمد لله المتفضل المحسن الكريم الوهاب. وقد نقل عنه المحدث الشهير الحاج ميرزه حسين النوري، صاحب فصل الخطاب في كتابه (دار السلام) وتاريخ الفراغ من بعض أجزاءه سنة 1055 انتهى.<br />وبيت شدقم بيت علم وفضل في القرن العاشر والحادي عشر منه: ضامن المذكور، ومنه السيد حسن بن علي بن شدقم تلميذ والد البهائي له ذكر في أمل. الأمل، والسلامة. ومن مؤلفاته زهر الرياض وزلال الحياض في السير والتواريخ. نقل عنه المجلسي الشهير صاحب البحار ومنهم محمد بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن شدقم ولد في دكن ومات بمكة.<br />زنجان (إيران): أبو عبد الله الزنجاني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 361</div>
</body>
</html>

