<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

التراب على الرؤوس من النقع (أي) الغبار وهو أولى لأنه قرن به للقلقة وهي الصوت فحمل اللفظيين على معنيين أولى من حملهما على معنى واحد. أهـ المطلوب.<br />محمود الملاح<br />قبر حيدر<br />وقفت على مقالة الكاتب المتفنن أحمد حامد أفندي الصراف عن الدرويش ورأيته يتوقف في صحة موقع قبر الشيخ حيدر (6: 88) والحال إنه من المثبت أن هذا القبر هو كوهستان في مدينة (زوا) وهي التي تسمى اليوم (تربة حيدر) ذكرا له (راجع كتاب لسترنج - أراضي الخلافة الشرقية المطبوع في كنبردج سنة 1905 ص 356) والتربة المذكورة قريبة من باخرز.<br />باريس: لويس ماسنيون<br />البياسرة<br />قرأت ما كتبت (لغة العرب) عن البياسرة (6: 57) وأنا واثق أن البياسرة أناس من ذرية متزوجين زواجا مختلطا أي من نسل عرب متزوجين هنديات أو من نسل هنود متزوجين عربيات. والكلمة من أصل هندي. فإن الهنود سموا البغلة (بيسر) (وزان حيدر) ولما كان البغل - حتى في اللغة العربية - يطلق مجازا على كل حي كان والداه مختلفي الجنس، جاز أن يطلق على هذا النسل أسم البياسرة. ولعل مدير المجلة يتحقق هذا الأمر من هنود بغداد الذين كثروا فيها بعد الاحتلال البريطاني. ولقد وجدت الجاحظ يذكر البياسرة في مؤلفاته. فليحتفظ ذلك إنه من الفائدة الثمينة في مكان حريز.<br />يهرف<br />ليست يهرف أسم سبع وقد أصبتم في تخطئتكم من ذهب إلى هذا الرأي.<br />وقد رأيت في المحكم وفي اللسان: هرف السبع يهرف. . . ولا جرم أن أحدهم قرأها هكذا: السبع يهرف فوقع في تلك الهاوية من الوهم، وجر معه من تبعه في هذا الضلال، ويهدي مخطوط من (كتاب المعاني) وفيه أوهام مصوغة تلك الصياغة الشنيعة من الوهم وسوء الفهم.<br />بكنهام (إنكلترا): ف. كرنكو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 372</div>
</body>
</html>

