<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أغربنا في الضحك حتى كدنا نموت وشرح هذه اللفظة بعربيته الخاصة به بما هذا حرفه: (لبيد هو تلك القوة الجنسية في العقل الباطن (العقل الساهي) تريد أن تنطلق على الرغم من الكبت والضغط (أي مع محاولة كظمها أو قمعها). إذن ما سماه اللبيد هو (الشبق) لا غير فلا نعلم كيف يجهل حضرة الكاتب هذه الألفاظ ويضع في مواطنها ألفاظ الغتم (البشكانية) فعسى أن لا يسوق أبناء الضاد إلى الموارد الرنقة.<br />ست مقالات للعلامة اغناطيوس كراتشقوفسكي<br /><span class="red">55 - </span>تاريخ الآداب العربية في المهجر الأمريكي في 20 ص بقطع الثمن الكبير.<br /><span class="red">56 - </span>مقدمة للمنتخبات العصرية لدرس الآداب العربية في 24 ص بقطع الثمن.<br /><span class="red">57 - </span>نقد حياة اللغات وموتها. وفي متلو كالكتاب. الجزء الأول وكلاهما للخوري مارون<br />غصن 5 ص بقطع الثمن.<br /><span class="red">58 - </span>نقد لامية أبي الكبير الهذلي وشرحها للسكري وهي التي نشرها فهيم البير قداري في 4 ص بقطع الثمن.<br /><span class="red">59 - </span>منتخبات من الآداب العربية الحديثة وترجمتها للأب رفائيل نخلة اليسوعي في 4 ص بقطع الثمن. وكلها بالروسية إلا الأولى فأنها بالألمانية.<br />هذه المقالات تشهد بتضلع صديقنا من لغتنا الفصيحة في عصير القديم والحديث ومن وقوفه على آدابهما وقوفا يدهش أبناء لغتنا أنفسهم. فلله در أبناء الغرب من محققين!<br /><span class="red">60 - </span>بطل المحبة الخالد<br />القديس منصور دي بول في 32 ص بقطع 12، تأليف الأب يوسف علوان اللعازري طبع بالمطبعة الكاثوليكية في بيروت 1928.<br />القديس منصور دي بول هو مؤسس جمعيتي الآباء اللعازريين وراهبات المحبة وشفيع جمعيات مار منصور وسائر الشركات الخيرية في العالم كله. والكتاب مزين بالصور البديعة مما يعين على سرعة فهم الأحوال في أوائل القرن السادس عشر وعبارة الكاتب مشهورة بالجلاء والوضوح والصحة وهي خصال تندر في كتبة هذه الأيام ولاسيما الذين يكتبون في الأمور الروحية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

