<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C810'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">51 - </span>مباحث في الآداب العربية العصرية<br />بقلم هـ. ا. ر. رجب<br />بيت جب، بيت علم وفضل وأدب. ولهذا البيت فضل على اللغات الشرقية لأن أحد أبنائه ارصد مبلغا لنشر ما يفيد من مصنفات الشرقيين عربا كانوا أم فرسا أو تركا. وأمامنا الآن مقالة نفيسة في 16 صفحة تكلم فيها صاحبها عن نهضة الأدب في المائة التاسعة عشرة فإذا هي من احفل المقالات في هذا الموضوع والذي يطالعها يتحقق أن صاحبها من أعظم الناس وقوفا على الحركة الأدبية عند العرب والكاتب لا يبعث بفكر إلا يؤيده في الحاشية بالأسانيد التي لا تنكر. ولم يصلنا إلا القسم الأول من هذا البحث الجليل فعسى أن يكون القسم المتمم له على هذا الطراز من التحقيق والتدقيق.<br /><span class="red">52 - </span>أنباء عن اليمن<br />آخر رحلة هرمان بورخرت في جنوبي ديار العرب، أعاد النظر فيها اوجين متووخ.<br />ما يتولى علماء الألمان نشر كتاب عن ديار العرب إلا يفونه حقه من التحقيق والعناية بخدمته من شرح وإفادات. صاحب هذه الرحلة أحمد بن محمد الجرادي من أهالي صنعاء. كان كاتبا للمستشرق الألماني بورخرت. وقد نشر نص هذه الرحلة العلامة اوجين متووخ وعلق عليها تعاليق نفيسة وشرح الألفاظ الغامضة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 378</div>
</body>
</html>

