<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C812'></a>
<span class="title">الشوقيات</span><br />- 2 -<br />وهناك أدبيات ركيكة لا طائل تحتها، إلى أن أتى بقاعدة غريبة هي قوله (ص 5):<br />يولد السيد المتوج غضا <span class="red">...</span> طهرته في مهدها النعماء<br />والذي اعرفه أنا هو أن كل أحد يولد غضا.<br />وقال (فيها): (فإذا أبيض الهديل غراب). ولو قال (الحمام) بدل (الهديل) لأحسن ولم يحتج إلى شرح الكلمة.<br />وقال (فيها): (ولواء من تحته الإحياء). وهل من العظم لرمسيس أن يكون تحت لوائه أحياء لا أموات. وأي أمير أو قائد لا يكون تحت لوائه عدد من الأحياء؟<br />وقال (ص 6): (ووجود يساس). ولم افقه السر في اختياره الوجود للسياسة وهو اعم الصفات، لا صلة له بها. فهلا قال: (ورعايا تساس)؟ قال (فيها):<br />وبناء إلى بناء يود ال <span class="red">...</span> خلد لو نال عمره والبقاء<br />فما أكذبه! وقال (فيها):<br />لك آمون والهلال إذا يك <span class="red">...</span> بر والشمس والضحى آباء<br />ولم استحسن قوله: (إذا يكبر)، فإن الشرط إذا حذف جزاؤه جاء في صيغة الماضي، فهلا قال:<br />لك آمون والكواكب والأق <span class="red">...</span> مار والشمس والضحى آباء<br />وقال (فيها):<br />ولك المنشآت في كل بح <span class="red">...</span> ر ولك البر أرضه والسماء<br />فهل كانت له منشات في البحر الاتلنتي، وهل كانت له طيارات تطير في الجو ليجوز له أن يقول: (لك السماء)؟ - وقال (فيها): ليت لم يبلك الزمان. . . فحذف أسم ليت وهو عمدة يقبح حذفها - وقال (ص 7): (فاروه الصديق في ثوب فقر) وهو كأنه يريد بالصديق ابنة فرعون اروه إياها في ثوب الفقر، يدل على ذلك فاء التفريع بعد ذكرها في الذلة، فقصر اللفظ عن المعنى الذي يريد وقال (ص 8).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 385</div>
</body>
</html>

