<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هكذا الملك والملوك وإن جا <span class="red">...</span> ر زمان وروعت بلواء<br />وكان الأحسن أن يقول: (هكذا ترحم المارك. . .) الخ. ليناسب قوله في البيت الذي قبله:<br />(فبكى رحمة. . .) والصحيح في كلمة بلواء (بلوى). وقال فيها:<br />لا تسلني ما دولة الفرس ساءت <span class="red">...</span> دولة الفرس في البلاد وساءوا<br />وهو بيت سقيم، ومثله البيت الذي بعده. ثم تأتي أبيات أكثرها سخيفة في معانيها، ركيكة في مبانيها. وقال ص 11:<br />(لعلاك المذكرات عبيد).<br />وهو جواب الشرط قبل بيت وهو قوله: (وإذا تعبد البحار. . .) الخ. فكان الواجب تصديره بالفاء. ثم تأتي أبيات كثيرة ذكر فيها آلهة المصريين القدماء، ثم استطرد إلى الثناء على الله. ثم ذكر موسى وعيسى عليهما السلام، ثم القياصرة وفي معانيها المبالغات وأفاظها الركاكة، اذكر نموذجا لها قوله ص 11:<br />فإذا قيل ما مفاخر مصر <span class="red">...</span> قيل منها إيزيسها الغراء<br />وقوله ص 13:<br />ليس تغنى عنها البلاد ولا ما <span class="red">...</span> ل الأقاليم أن أتاها النداء<br />وقال ص 14:<br />وتولى على النفوس هوى الأو <span class="red">...</span> ثان حتى انتهت له الأهواء<br />و (تولى) في المعنى الذي يريده لا يتعدى إلا بنفسه. يقال: تولى الأمر بمعنى تقلده وقام به: وفلانا: اتخذه وليا. وكأنه استعمله بمعنى استولى. ولذلك عداه بعلى.<br />ثم استطرد إلى ذكر النبي الحنيف بعد ذكر موسى وعيسى كأن القصيدة قصص الأنبياء. ثم قال فيه (وفيها):<br />لم يفه بالنوابغ الغر حتى <span class="red">...</span> سبق الخلق نحوه البلغاء<br />وكلمة (لم يفه) لا تقوم مقام (لم يدع) وهو مراده هنا. وقال في جبرئيل (ص 15):<br />يحسب الأفق في جناحيه نور <span class="red">...</span> سلبته النجوم والجوزاء<br />وسلامة العبارة تقتضي أن يقول: (يحسب الأفق أن في جناحيه نورا). وقال ص 18:<br />فأتت مصر رسلهم تتوالى <span class="red">...</span> وترامت سودانها العلماء<br />ولا أدري بماذا نصب (سودانها) فإن (ترامت) فعل لازم ولا يجوز
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 386</div>
</body>
</html>

