<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ولم يجيء الغرقان، بل جاء الغرق والغريق والغارق ولعله أخذه من العامية وقال:<br />يا أملح الناس هلا كنت أكبرهم <span class="red">...</span> روحا فيتفقا روح وجثمان<br />وقوله (فنيتفقا روح وجثمان) على لغة (أكلوني البراغيث) وقال ص 45:<br />أن أصبح القرد في خلق يماثله <span class="red">...</span> ففي خلائقه لا شك برهان<br />أراد بهذا البيت أن يؤيد ما ادعاه قبل بيت من أن الإنسان ليس من قرد بل من ثعبان (؟!) ولكن اللفظ قصر عما أراده. وقال:<br />لا يجهل الخير أدراهم وأجهلهم <span class="red">...</span> ففيم عالمهم بالشر كظان<br />ولم يجئ (كظان) بل الذي جاء هو كظ وكظيظ. وقال:<br />ما زال يحرمني دهري ويوهمني <span class="red">...</span> حتى غدا وهو بالأوهام ضنان<br />فما أسخف المعنى ولم يجئ ضنان مبالغة في ضنين. وقال:<br />فعش كما شاءت الأقدار في دعة <span class="red">...</span> لا يجرمنك بر الناس أو خانوا<br />فحذف فاعل (يجرمنك) وهو عمدة لا تحذف وقد جاء في القرآن (لا يجرمنكم شنئان قوم على أن لا تعدلوا). وقال:<br />من عاش في غفلة طاب البقاء له <span class="red">...</span> وإن تولته بالأرزاء حدثان<br />والحدثان مذكر فلا يجوز تأنيث الفعل له (تولته) إلا من باب التأويل. وقال ص 46:<br />بلى ولا تلق منها إذ تقلدها <span class="red">...</span> فريدة نبذها للموت خسران<br />والظاهر أن (تقلدها) مضارع قد حذفت إحدى تاءيه فحينئذ لا مسوغ لتصد بره ب (إذ) لأن هذه مختصة بالماضي. وإن كان (تقلدها) ماضيا فإنها من غير فاعل.<br />وقال:<br />يا واهب الليل بدرا هب لمشبهه <span class="red">...</span> بدرا يضيء له والقلب غيمان<br />وكأن الأستاذ في هذا البيت قد سقط من السطح، فمن مشبه الليل الذي أخذ يدعو الله أن يهب له بنوا مثل بدر الليل ثم أي قلب هذا الهيمان؟ - أهو الأسود الذي دعا الله أن يهب له بدرا أم قلب الأستاذ نفسه؟ - هذا ما لا يظهر. وقال من قصيدة (صلاة عابد المال) ص 46:<br />سكنوا في الحياة تحت الحنايا <span class="red">...</span> وسكنا مناطق الجوزاء<br />الحنايا جمع حنية وهي القدس، ولعله أراد بالحنايا أقواس البناء توسعا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 394</div>
</body>
</html>

