<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ولكن هذه الأقواس ينام تحتها عابد المال أكثر من المملقين الذين لا يجدون للسكنى غير الأكواخ أو العراء ثم أن البيت فيه مبالغة ذميمة. وقال:<br />(أنت غلبتني على كل جبار) والمثرون هم الجبابرة اليوم فهل يريد غلبتني على كل غلاب؟ والحقيقة أن الله غلب المثري على الفقير لا على المثري الذي هو الجبار فإن هذا مثله غالب. وقال في ص 47:<br />أنت أعشيت بالبريق ضميري <span class="red">...</span> فاستراحت من وخزة أعضائي<br />والظاهر أن الصواب (من وخزه) على أن يرجع الضمير إلى البريق. وليس العشو سببا<br />لاستراحة الأعضاء من الوخز، فقد لا يرى الإنسان الشيء وهو يخزه. وقال:<br />ولك الدهر كل صبح صلاتي <span class="red">...</span> وابتهالي إليك كل مساء<br />يغني أحد الظرفين - الدهر وكل صبح - عن الآخر ولو قال عوض الشطر الأول: (لك مني الصلاة في كل صبح) لأحسن. وقال من قصيدة (كولمب في الاوقيانوس).<br />ضاربا في حشا خضارة تعلو <span class="red">...</span> هـ سماه عميقة التدوير<br />و (خضارة)، كما شرحه، البحر وهي كلمة مهجورة ولم استحسن وصفه للسماء بعميقة التدوير.<br />وقال:<br />يعتل صهوة الخضم خضما <span class="red">...</span> لم يوطأ كلآبد المذعور<br />ولا يحسن جعل الحال من لفظ ذي الحال أو المضاف إليه. وقال:<br />بين سخطين من صحاب غضاب <span class="red">...</span> أين يمضي وعيلم تيهور<br />قوله (أين يمضي) حشو قبيح والتيهور هو الموج وكان الصواب أن يقول ذي تيهور. وقال ص 48: (في سماء ما قط حوم فيها) وقط لا تتقدم الفعل فكان الفصيح أن يقول (ما حوم قط). وقال:<br />كل يوم يرى بساطا من المو <span class="red">...</span> ج شبيه المطوي بالمنشور<br />والمطوي من الأمواج لا يشبه المنشور منها. وقد أجاد في قوله:<br />ثم لاحت فظنها القوم راحا <span class="red">...</span> مدها الله من وراء البحور<br />وقصيدة (غير طفلة) جميلة كروح الطفلة. وقال من قصيدة (المجد والفاقة) ص 49:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 395</div>
</body>
</html>

