<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ضل الصواب وغم الأمر واشتهت <span class="red">...</span> على المراقب يمناه بيسراه<br />واشتبه لا يتعدى بالباء. يقال: اشتبه هذا وهذا بمعنى أشبه كل منهما الآخر، ولعله عداه بالباء لتضمنه معنى التبس.<br />وقال من قصيدة (الكروان) ص 54: (دعوة الغرقان) ولم يجئ الغرقان في كلام فصيح كما تقدم. وقال:<br />أن المزايا في الحياة كثيرة <span class="red">...</span> الخوف فيها والسطا سيان<br />شرح السطا فقال جمع سطوة ولم أعثر إلا على سطوات في جمعها كما نص عليه<br />الصحاح. وقال ص 55:<br />والجاهلون بسر ما رجعته <span class="red">...</span> من نغمة مأثورة ومعان<br />لا يسمعون بسر بين جنوبهم <span class="red">...</span> صمما وإن كانوا ذوي أذان<br />لم استحسن إضافة السر إلى (بين) وهو ظرف. وقال:<br />جهل لعمرك أن يطوع صاحبا <span class="red">...</span> من جاهرته النفس بالعصيان<br />يقال طوعت له نفسه أن يفعل كذا ولا يقال طوع فلانا وقد جاء في القرآن: (فطوعت له نفسه قتل أخيه). وقال:<br />أملك هواك فإن أطقت فكم فتى <span class="red">...</span> خان الوداد فلست بالخوان<br />وقوله (فلست بالخوان) قد وقع قلقا. وقال ص 55 من بيتين باسم (عاشق):<br />محب جدته مهلا فإن لها <span class="red">...</span> بالأكبرين عن الأحفاد شغلانا<br />ولم يجئ (الشغلان) مصدرا أو جمعا للشغل في كلام فصيح أما مصدر شغل فهو الشغل بضم الشين وفتحه وإما جمع الشغل فهو أشغال وشغول.<br />وقال من قصيدة (وقفة في الصحراء) ص 57:<br />ثؤر (؟) كأفواج الدخان تطلعت <span class="red">...</span> إلى علو من قاصي قرار جهنم<br />فما أقبح قوله (إلى علو)، وإن ورد في شعر الجاهلية وكلمة (قاصي) حشو إذ ليس في جهنم أبعد من قرارها ولم أعثر على ثؤر في المعاجم.<br />(له تلو)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

