<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الحرم بجنب القبر وهم يغنون إلى الصباح.<br />وهذا ما اقلق أهالي بدرة وضواحيها أشد القلق واضر بآداب المجتمع فأخذت الحكومة جميع الوسائل لمنع وقوع مثل هذا الحادث ثانية.<br /><span class="red">6 - </span>رئاسة شمر<br />تنوي حكومة السام أن تجعل رئاسة عشائر شمر بالانتخاب لتعلم مقياس اعتماد تلك العشائر على أي الشيخين يكون: والشيخان هما دهام الهادي ومشعل الفارس.<br /><span class="red">7 - </span>مرض في أغنام سنجار<br />فتكت ذات الرئة وداء الأمعاء في الأغنام السائمة في منطقة سنجار فعالجت دائرة البيطرة الملوكية في لواء الموصل 1060 حيوانا وبطت أربع بطات كبيرة (عمليات) وسبع عشرة صغيرة.<br /><span class="red">8 - </span>غرس الأشجار في شوارع مدينة الموصل<br />غرست أشجار في شارع نينوى العام كالليمون (النومي) والبرتقال وأحيطت بسياج حديدي منعا لأضرار الحيوانات وبعض صبيان الشوارع الذين يعبثون في غالب الأحيان بهذه الغرسات اللطيفة كلما تشبث أهل الذوق لتزيين طرقهم المزروعات.<br /><span class="red">9 - </span>فتح مجلس الأمة<br />فتح مجلس الأمة في 19 أيار من بعد أن كان قد حل وجرت الانتخابات. ففي الساعة التاسعة دخل جلالة الملك ردهة المجلس فاستقبله الأعيان والنواب وقوفا. ثم قدم فخامة رئيس الوزراء خطبة العرش إلى جلالته فتلا هاو الجميع وقوف ولما أتم الخطبة غادر جلالته المجلس فشيعه معالي الوزراء إلى باب نيابة المجلس.<br /><span class="red">10 - </span>مهرجان أحد ميخائيل في الموصل<br />انقضى أحد ميخائيل وأيام عيد الفطر بهدوء وأمن دون وقوع أية حادثة كانت، وذلك بهمة<br />موظفي شرطة الموصل كبارا وصغارا أولئك الذين سهروا سهرا يقظا على حفظ النظام بين ألوف الزائرين والمتفرجين وتأمين راحة الآهلين. كان (أحد مار ميخائيل) في السنين الغابرة عيدا خاصا بطائفة من الطوائف المسيحية في الموصل فكانت تقيم في كل سنة ذكرى مؤسس هذا الدير في الأحد الذي يسبق عيد القيامة بأسبوعين. وفي هذه السنوات الأخيرة - ولا سيما في هذا العام - أصبح هذا العيد مهرجانا عاما لسكان الموصل طرا فانهم أغلقوا دورهم ودكاكينهم وخرجوا على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 399</div>
</body>
</html>

