<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C814'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>التمرد في عربستان (خوزستان)<br />كنا قد ذكرنا شيئا عن مبدأ هذا العصيان (راجع 5: 636) وقد قرأنا في جريدة (النهضة العراقية) عن القائم بهذا التمرد وعن سفره إلى العراق، أو قل عن عودته إليه ما هذا ملخصه:<br />الشيخ مهلهل بن مصبح العرفج، هو أحد رؤساء بني مالك، القبيلة العراقية الشهيرة، القاطنة في أراضي الفرات الجنوبية، وفي أنحاء شتى من (شط العرب) ومواطن أخرى من ديار بين النهرين.<br />كان والد الشيخ مهلهل وهو مصبح العرفج قد نزح إلى ربوع خوزستان. منذ أمد ليس باليسير، في عهد أمير المحمرة الشيخ خزعل، وقبل الاحتلال البريطاني للعراق. ولم يقطع أبدا حبال صلاته عن قبائله العائشة في موطنه الأول، بل ما زال هو وولده مهلهل يترددان بين أرضه مسقط رأسه، وبين أرضه المحتلة حديثا. غير أن ترددهما حينئذ لم يكن عن خلاف، بل عن رياسة بني مالك المبسوطة لهما، أن في أرض الولادة وإن في أرض الإقامة.<br />ولما تمرد الشيخ مهلهل على الدولة الإيرانية للأسباب التي ذكرناها وآذته هو وأعرابه، لم يرد أن يقيم في ربوع يناله فيها الضيم فصمم على العودة إلى وطنه العراق، ففعل، ومعه فريق كبير من قبائله ونزل على (شط العرب) في موطن اسمه (حمرة كتيبان) (بالتصغير)، فعسى أن يرى فيها فائدة له ولأعرابه!<br /><span class="red">2 - </span>برد وثلج<br />اشتد البرد في آخر يوم شباط وظن الناس أنهم في أوائل الشتاء. ووقع دمق (ريح ثلج) في الجبال الشمالية من الموصل فغطت الثلوج أنحاء دهوك وزاخو والعمادية. فسر أهلوها بكل ذلك لعلمهم أن ينابيعهم تجود وتغزر كلما زاد سقوط الثلج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 397</div>
</body>
</html>

