<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C822'></a>
بالتركية رواه الكتاب. وكانت خيرات الواقف باقية في عهد المؤلف.<br />وأختم كلامي متمثلا بقول القائل:<br />تلك آثارنا تدل علينا <span class="red">...</span> فانظروا بعدنا إلى الآثار<br />وأرجو أن ينهض وطننا العزيز بالعلم أسوة بالشعوب الراقية إذ لا حياة بغير العلم وهو الحجر الأساسي لكل سعادة.<br />يعقوب نعوم سركيس<br /><br /><span class="title">من أغلاط البستان</span><br />في ز ق ز ق<br />قال: زقزق الطائر رمى بذرقه. . . والصبي رقصه و - حذف.) - قلنا: الظاهر أنه لم يفهم معنى حذف هنا بل ظن أنه معنى جديد. والصواب هو: زقزق الطائر بسلحه: حذف به أي رمى به. ولهذا فإعادته بعبارة غير العبارة الأولى لغو.<br />وقال في الزققة: (الزققة أيضاً محركة الفواخت اتي تزق زكها وهو فرخ الفاختة). قلنا: والذي في اللسان والتاج: (تزق زكها أي فراخها.) فيؤخذ من هذا أن الزك هو للمفرد وللجمع. ثم كيف يسوغ له أن يقول: الفواخت (وهي جمع) التي تزق زكها وهو على ما فسره فرخ الفاختة. إذ لا يمكن أن تزق كل هذه الفواخت فرخا واحدا بل كل فاختة تزق فرخها. ولهذا وجب أن يقال: الزققة: الفواخت التي تزق زكها أي فراخها.<br />وقال: (الزقة بالضم: طائر صغير من طير الماء (يمكث) حتى يكاد يقبض عليه ثم يغوص في الماء فيخرج بعيدا ج زقق) أهـ.<br />قلنا: لا معنى ليمكث هنا. والذي ورد في التاج واللسان: (يمكن) بنون في الآخر من باب الأفعال المعلوم. أي يسهل أخذه. أهـ.<br />وذكر من جموع الزق بالكسر: الازق وقال: كنطع وأنطع. وهذا لم يذكره إلا الهجيري. أورده في المحكم وقال بعد ذلك: الزق (وضبطها بالضم) أيضاً الخمر. ولا معنى لقوله: (أيضا) لأنه لم يسبق ذكر الزق بالضم والذي سبق ذكره كان الزق بالكسر وقال: حلق رأسه زقية: أي جز رأسه ولم ينتفه. . . مع أن اللغويين قالوا: ويرى: زطية فهو لم يذكرها هنا ولا في ز ط ط. إلى غير هذه الأوهام في هذه المادة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 427</div>
</body>
</html>

