<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C826'></a>
<span class="title">اللغة الكردية</span><br />ما أكثر الأدباء الذين يجهلون تاريخ اللغة الكردية أو يعلمون شيئا نزرا عن آدابها! وليس هذا الجهل مقصورا على الأدباء غير الأكراد من عرب وغيرهم فقط بل يشتمل أدباء الأكراد بوجه عام، فقليلون جدا أولئك الذين في وسعهم أن يحدثونا عن هذه اللغة وقواعدها وآدابها ومطبوعاتها ودواوين شعرائها الخ. وهذا العامل هو الذي حملني على تتبع هذا البحث، فتتبعته وتمكنت من مراجعة عدة تآليف أجنبية لهذا الغاية وفي مقدمة هذه المصنفات كتاب:<br />لمؤلفه المستر الحاكم السياسي في لندن عام 1919. والمستر صون ثقة في اللغة الكردية، لا لأنه مؤلف هذا الكتاب الثمين فقط، بل لأنه أديب في اللغتين الفارسية والكردية وكان يتكلم اللغة الكردية على اختلاف لغاتها ولأنه قضى ثلاثين عاما في الأصقاع الكردية في مهمة سياسية متخفيا.<br />ويليه كتاب: - طبع بباريس عام 1885م. وكتب أخرى لمؤلفين مستشرقين من ألمان وروس سيأتي ذكرها في سياق البحث.<br />فأنت ترى أن هذا البحث الذي تقرأه ليس عفو الخاطر أو فكرة بنت الساعة بل نتيجة بحث وتنقيب.<br />وقبل الدخول في الموضوع أرى في الموضوع من واجبي تقديم تشكراتي القلبية إلى حضرة الأستاذ الكرملي لإفساحه المجال لهذا البحث في مجلته الزاهرة (لغة العرب) ومن أولى بنشر بحث مسهب فيه عن (لغة الكرد) غير مجلة (لغة العرب).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 438</div>
</body>
</html>

