<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أراضيها، وينحدر نحو عفك (وزان سبب) فيروي مزارعها وينتهي في مزارع آل بدير (بالتصغير) حيث يضمحل وتنضب مياهه.<br />وتقوم على ضفتي كل من الأنهر المذكورة جداول ونهيرات تسقي المزارع البعيدة عن الشطوط.<br />عشائره<br />لا نغالي إذا قلنا أن لواء الديوانية لواء عشائر بحت تسكنه جماعات منها مختلفة يتقوم منها ثلاثة أرباع سكان اللواء. وهذه العشائر اختلفت أسماء قبائلها وتباينت طرق معيشتها، إلا أنها تمت إلى اصل واحد ونحن ندون في ما يلي اسماه القبائل الموزعة على اقضية اللواء:<br />قضاء أبو صخير: تقطنه آل فتلة (بالفتح) وآل إبراهيم والغزالات (كأنها جمع غزالة) وآل شبل (وزان ابل).<br />قضاء الشامية: فيه آل فتلة وبني والخزاعل وآل شبل والعوابد والكرد (بفتح فكسر) وآل زياد (بتشديد الياء).<br />قضاء الديوانية: تسكنه عشائر الأقرع والخزاعل.<br />قضاء عفك: فيه السعيد (بكسرتين) والأقرع وآل غانم والبحاحثة (كأنها وزان جبارة) وآل حمزة وآل شيبة والمحاضرة وآل بدير.<br />قضاء السماوة: تقطنه الظوالم والبو حسان وآل زياد (كشداد) والازيرق (الازيرج) والخزاعل وبني حكيم (بالتصغير) وتلفظ (حجيم).<br />ولكل من هذه القبائل بيوت من قصب تسمى صرائف يقطنها أصحابها وعرائش تؤمن راحة المسافرين ومضايف تكرم فيها الوفود وأسلحة تذخر إلى الأيام السود وقصور من طاباق يسكنها الرؤساء ويحل فيها الضيوف الكبار ومفاتيل يتحصن فيها المحاربون أيام شن الغارات وقوارب تسمى سواجي (جمع ساجية) يتنقل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 444</div>
</body>
</html>

