<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

في عهد الحكومة العثمانية. إذ لم يكن يومئذ لهذه الغاية سوى الحيوانات وأما اليوم فترى فيه السكة الحديدية مارة بمعظم أطرافه فضلا عن التي تشق جاداته المستقيمة فتربط شماليه بجنوبيه وشرقيه بغربيه وبالأخص بعد أن أقيم جسر (البربوتي) بالقرب من السماوة. وعلى هذا يكون شبكة حديدية متماسكة الحلقات أو العيون وهذه مما يسهل طرق الموصل وإن كانت السفن والحيوانات لا تزال تجد سوقها.<br />أنهاره<br />ينشطر الفرات بعد عبوره سدة الهندية واقترابه من ناحية الكفل إلى شطرين مهمين: يذهب الأول منها إلى الكوفة فأبو صخير ويسمى (شط الكوفة) وهناك ينقسم إلى فرعين: فرع يسقي أراضي أبو صخير وناحية الجعارة (الحيرة) ويسمى جحات أو البكرية، وفرع يتجه نحو الجنوب فيسقي أراضي المشخاب المسماة بناحية (الفيصلية) وينتهي في بزائر هور<br />(صليب) (بالتصغير) كزبير حيث ينتهي فرع (البكرية) ومن ثم يختلطان فيمران بالشنافية فالسماوة فالناصرية. . . الخ. ويذهب الشطر الأيسر ويسمى (أبو كفوف) (كأنها جمع كف) إلى العباسيات، فالشامية (الحميدية) حيث يسقي أراضيها. وينحدر نحو الجنوب حتى سدة الخمس (وزان خبز) في أراضي آل زياد (وزان جبار) والسادة البو طبيخ. ومن هناك تتوزع مياهه على ثلاثة انهر هي أبو بلامة (وزان علامة) والنفيشية (بالتصغير والنسبة) والغزالي (كأنها نسبة إلى الغزال) ثم تتجمع في هور (الجارة)، (وزان فارة) وهو الحد الفاصل بين قضائي الشامية وأبو صخير وتفصل مياه (الجارة) بشط الكوفة المذكور آنفا في موضع يقع على بعد عشرين ميلاً من غرب الشنافية يقال له (النقارة) حيث تتجه نحو السماوة وبالناصرية كما أسلفنا.<br />وفي سدة الهندية تنحدر مياه غزيرة في شط الحلة بواسطة بوابات أعدت لهذه الغاية. وهذا الشط بعد أن يسقي أراضي لواء الحلة ومزارعه ويملأ الجداول والنهيرات القائمة على عدوتيه يسير على خط مستقيم حتى صدر الدغارة حيث يتفرع إلى فرعين: يمر الأيمن منها بالديوانية والرميثة ثم يصب في السوير (كأنه تصغير السور) بالقرب من السماوة ويتجه الأيسر إلى الدغارة فيسقي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

