<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فنحن نشكر بلسان المجلة سعادته على ما يكابد من الأتعاب والمساعي ونطلب له العمر الطويل الهنيء ليستفيد منه أبناء الوطن، بل والخارجون عنه أيضا.<br /><span class="red">59 - </span>النكبات<br />أو خلاصة تاريخ سورية منذ العهد الأول بعد الطوفان إلى عهد الجمهورية بلبنان<br />تأليف أمين الريحاني<br />طبع في المطبعة العلمية ليوسف صادرة في بيروت 1928 في 112ص بقطع الثمن الصغير لا تتوقع مما يكتبه الريحاني الوقوف على قواعد العربية ففي أول صفحة من كتابه يقول: (والخطط جمع خط (وضبطها بالفتح) وخطته) (وضبطها بالكسر) والأحسن رواية الأعلام فانه يذكر قرقميش (ص 4) ولا توخي الصدق واحترام الكتب المنزلة، أفلا تراه يقول في ص 5: وجاء موسى أرض كنعان باله سماه يهوه (كذا). وكان الكنعانيون يعبدون إلها اسمه بعليم (كذا) فاحترب الإلهان وغلب اليهوه البعليم. أهـ. مع انك تعلم أن الخطط جمع خطة، وقرقميش هي كركميش، وموسى لم يأت إلى أرض كنعان باله جديد. إنما ذكر الإله الحق المسمى في العبرية يهوه. والبعليم ليس اسم اله بل عدة أصنام أو معبودات والكلمة عبرية ومعناها الأرباب أو السادة وليس اسما مفردا. فأنظركم غلطا في سطيرات لا غير.<br />ومن كان رأس ماله هذه البضاعة المزجاة فأحر به أن يدفنها في التراب على حد ما يفعل الهر.!!!<br /><span class="red">60 - </span>التائه في بيداء الحياة<br />رواية عصرية اجتماعية أخلاقية فلسفية وهي في جزأين مجموع صفحاتها 336 ص بقطع 12<br />بقلم ايليا الخوري أبو رزق، عني بنشرها الشيخ يوسف توما البستاني صاحب مكتبة العرب بالفجالة في مصر.<br />الشيخ يوسف توما البستاني معروف بسعيه في نشر الكتب في لغتنا العربية وبهذه الصورة يوسع نطاق لساننا بأحسن الوسائل ونحن نشكر له فضله على سعيه هذا المحمود ولا سيما موضوع الرواية موضوع عصري يود كل قارئ أن يعرف ما في هذا العهد من المساوئ والحسنات فيتخذه هذه ويستنكف من ذلك. وهذه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 458</div>
</body>
</html>

