<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C832'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">58 - </span>حرب العراق<br />الجزء الأول: الحركات من إعلان الحرب إلى معركة سلمان باك<br />تأليف الزعيم طه الهاشمي، طبع في مطبعة دار السلام سنة 1928 في 212 ص بقطع الثمن الصغير مع خرائط ورسوم ويباع بربيتين ونصف.<br />صديقنا الكريم الزعيم طه بك الهاشمي من علماء العراق الأعلام من الواقفين على العلوم العصرية أتم وقوف. تشهد له كتبه المتعددة من تاريخية وبلدانية وعمرانية، وحربية وإخبارية وهو اليوم المدير العام للمعارف في العراق يقضي أوقافه في تفقد المدراس وتعهد الصفوف بنفسه وإدارة سكان هذه السفينة الكبرى، سفينة التعليم. ومع هذا كله يجهد نفسه فليحمها أثقالا جديدة ليفيد بتصانيفه من هم بعيدون عنه.<br />هذا الجزء الأول من (حرب العراق) من انفع الكتب للأدباء والعلماء والذين يحبون أن يقفوا على سير موقع الحرب الأخيرة في العراق فإن المؤلف قسمه إلى مقدمة وستة فصول ذكر في مقدمة: مصادر حرب العراق وبينها من الكتب ما لم تطبع إلى اليوم. ونبذة من تاريخ العراق. ووصف العراق الأراضي والإقليم (الهواء) في العراق - ثم ذكر في الفصول الستة الحركات التي جرت منذ العهد الذي سبق الحرب بقليل إلى آخر يوم منها. ففي الفصل الأول ذكر أسباب الحرب الكبرى ودخول تركية فيها. وفي الثاني الشروع في الحركات واحتلال البصرة وفي الفصل الثالث التقدم نحو القرنة وفي الرابع معركة الشعيبة وفي الخامس التقدم نحو الناصرية والعمارة وفي السادس التقدم نحو الكوت.<br />ويزين كل ذلك رسوم وخرائط تجلي الغوامض لمن من أرباب الفن وتوضح له الأمور فلا تبقى له خافية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

