<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ديوان العقاد<br />- 3 -<br />وقال ص57:<br />إذا ما رآها الوحش ولى كأنها <span class="red">...</span> من النقع تجلى عن خميس عرمرم<br />ومن (النقع) بيان للخميس المتأخر وقال: (خياشيمه م القيظ يبضضن بالدم) والميم في (م القيظ) مخففة من (من) الجارة وهذا التخفيف ذميم وإن أرتكبه بعض الجاهلين.<br />وقال من قصيدة (الحمام) ص 59 يصف فيها الغواني يسبحن في البحر<br />لا بل منيت بفتنة خلعت <span class="red">...</span> جلبابها للكر والفر<br />وأي علاقة لحسناء تستحم. بالكر والفر وقال ص 60:<br />وتميل من ظهر إلى بطن <span class="red">...</span> طورا ومن بطن إلى ظهر<br />والوزن في الشطر الأول لا يستقيم إلا بتحريك الطاء من (بطن) ولم يجئ البطن متحرك الطاء بالمعنى الذي يريده. وقال من قصيدة (ليلة الوداع) ص 61<br />تطلع لا يثني عن البدر طرفه <span class="red">...</span> فقلت حياء ما أرى أم تغاضيا<br />وأنت تعلم أن مقول القول لا يكون إلا جملة فما وجه نصب (حياء) والمعطوف عليه (تغاضيا)؟ وقال (غدا ننظر البدر المضوىء فوقنا) وكلمة (المضوىء) غير جميلة. وقد<br />أراد ليلة غد وقال ص 62:<br />كأن فؤادي طائر عاد ألفه <span class="red">...</span> إليه فأمسى آخر الليل شاديا<br />يريد فشدا آخر الليل. وقوله: (فأمسى آخر الليل شاديا) كمن يقول: أمسى فلان مغنيا، عوض (غني فلان) والفرق بين المعنيين ظاهر. وقال:<br />وأشكوه ما يجني، فينقر غاضبا <span class="red">...</span> وأعطفه نحوي فيعطف راضيا<br />يريد أشكو إليه ما يجني و (أشكو) لا يتعدى إلى مفعولين.<br />وقال: (في الدجى إذا اسود) واسوداد الدجى تحصيل الحاصل فإن الدجى هو السواد ولو قال في الليل إذا اسود لما أخذ عليه قوله وقال ولم افهم ما يريد: فقلت<br />على النفس التي سوف تغتدي <span class="red">...</span> طلولا بإحناء الضلوع حوانيا<br />وقال ص 63<br />وأسلمت كفي كفه فأعادها <span class="red">...</span> وقلبي فهلا أرجع القلب ثانيا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 468</div>
</body>
</html>

