<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">4 - </span>آخر خلاصة<br />الحسابات الكرمليسيين<br />جمع من حسنات الأفاضل في العراق كله 16. 231 ربية و 8 آنات وقد تسلمت لجنة توزيع إسعاف المنكوبين من أهل كرمليس على يد متصرفية الموصل دفعات مختلفة، مبلغا قدره:<br />آنةربية1415. 854140لم تدفع إلى الآن85عن مطبوعات50إلى جانب الاكتتابات101أجرة بريد816. 231وهو أيضاً مجموع /// 5 - لبس الخوذ<br />بدأ موظفو البريد والبرق منذ أول أيار من هذه السنة بلبس الخوذ وهو ما يستحسنه كل عقل لأنها لازمة في البلاد الشديدة الحر مثل بلادنا، وقد أثنى الجميع على همة المدير العام للبريد والبرق لاعتنائه بصحة الموظفين في دائرته.<br /><span class="red">6 - </span>الثورة في إيران<br />تفيد الأنباء الواردة من جنوبي إيران أن جلالة بنفسه زحف الجند إلى لورستان لتأديب القبائل المتمردة فيها، فلقد قتلت في الأسبوع الأول من نيسان هذه السنة وزير الأشغال الإيراني، ونظن أن الحملة لا تتأخر عن الزحف.<br /><span class="red">7 - </span>الجنائز<br />نقل إلى كربلاء في شهر آذار 80 جنازة بين محلية وغير محلية.<br /><span class="red">8 - </span>الجدري<br />لقح 150 شخصا في كربلاء لمكافحة الجدري و 135 في النجف.<br /><span class="red">9 - </span>تسجيل النفوس<br />سجل في كربلاء وملحقاتها بما فيها من العشائر داخل ناحيتي شفاثة والحسينية 73. 166 نسمة فيها 17. 407 ذكور و 9. 759 أنثى وفي هذا العدد الأجانب أيضا.<br />من رفيعة لدائرة الصحة في الموصل عن سنة 1927 (بحروفها وأغلاطها العديدة)<br /><span class="red">10 - </span>المعارف<br />شعرت أثناء السنة عند التفتيشات التي أجريتها تقديما محسوسا بأحوال المدارس الصحية ويعزى معظم هذا التقدم إلى توسيع أعمال الكشافة والرغبة المتزايدة في الألعاب الرياضية التي تنتشر بسرعة بين طبقات الطلبة وقد اهتمت دائرة المعارف وسدت بضع مدارس لللملالي غير مستوفية الشروط
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

