<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

جميع أعمال الشركة بخبرته الواسعة وغيرته الشماء.<br />هذا وفائدة لحضرات القراء الكرام قبل الختام أهم مراكز الشركة في هذا البقاع وقد مرت بأغلبها في سياحتي الأخيرة وهي:<br /><span class="red">1 - </span>كركوك وتوابعها 2 - بابا كركر 3 - طارجل 4 - دقوقاء (طاووق) وملحقاتها 5 - افتخار 6 - جانبور 7 - خرمر 8 - بالخانة وتوابعها 9 - سليمان بك - وآق صوفي جاي 10 - انجانة وملحقاتها 11 - الخشم الأحمر 12 - نارين 13 - حصار وتوابعها: شرقاط وخانوقة (ويلفظون القاف كافا فارسية).<br /><span class="red">9 - </span>مسك الختام<br />هنا امسك عنان القلم خوف الإطالة والملل على هذا قلقل من كثير وأملي أعود في فرصة أخرى وأوفي قراء لغة العرب بمقال أوفى وأشهى. ومن الله التوفيق هو حسبي ونعم الوكيل.<br />ليون أفندي لورنس عيسايي<br />صاحب هذا المقال ليون أفندي ابن لورنس عزيز الياس عيسايي ولد في بغداد في 6 نيسان 1886 وتيتم وهو في سن الطفولة فعنيت والدته جوزفين (جوجو) كل العناية فأدخلته في مدرسة القديس يوسف العالية للآباء الكرمليين في بغداد فتلقى فيها مبادئ العلوم واللغات العربية والفرنسية والإنكليزية والتركية وعشق الفضيلة فاتخذها غرضا لأعماله كلها. وفي سنة 1900 وكل إليه عناية تدريس الطلبة ولما بلغ من سنة السادسة عشرة وظف في محل تجاري إيراني فاضطر إلى أن يتعلم الفارسية أيضا. واتخذ التجارة بعد ذلك مهنة له، وفي سنة 1903 انشأ نشرة أسبوعية سماها (بستان الأخبار) وفي سنة 1905 اصدر تقويما سنويا وسمه (بالتقويم الأدبي) وله مقالات عديدة في الجرائد والمجلات كالروضة (البغدادية) ومرقعة الهندي والزنبقة (البغدادية) ونشرة الأحد والمفيد والحقائق المصورة إلى غيرهم. وفي سنة 1910 نشر تقويما عرف باسم (هلال الزوراء) فدام سنتين. واليوم يشتغل في شركة النفط الإنكليزية التركية ويرضي جميع رؤسائه.<br />(لغة العرب)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 488</div>
</body>
</html>

