<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يا كليبا! يا عقيلا! اخوتي <span class="red">...</span> يا جنيدا! ساعدوني بالبكا!<br />عذبت أختكم، يا ويلكم! <span class="red">...</span> بعذاب النكر صبحا ومسا<br />يكذب الأعجم ما يقربني <span class="red">...</span> ومعي حساسات الحيا<br />قيدوني! غللوني! ضربوا <span class="red">...</span> موضع العفة مني بالعصا!<br />قل لعدنان فديتم شمروا <span class="red">...</span> لبني الاعجام شمير الرحى<br />يا بني تغلب! سيروا وانصروا! <span class="red">...</span> وذروا الغفلة عنكم والكرى!<br />وأحذروا العار على أعقابكم <span class="red">...</span> وعليكم ما لقيتم في الورى!<br />وما زالت بهم حتى هبوا لنجدتها فأظفرهم الله بمطلوبهم. . . وأمثال هذه الوقائع تكثر في أخبار الشعر العربي، فلو أردنا أن نسرد بعضا منها لاحتجنا إلى صفحات عديدة وسئم القارئ. فعبيد بن الأبرص لم يمكنه النطق ببعض الأبيات حين وفد على النعمان المنذر يوم بؤسه وكان هذا آخر ما يطمع فيه في الحياة والمتنبي قربه إلى سيف الدولة بيت من الشعر بعد تجافيه. وعمرو بم كلثوم لم يهب تهديد الملك عمرو بن هند في وجهه وسليمان بن عبد الملك الأموي ضرب عنقه المنصور لأجل بيت قاله أعرابي في بني أمية يقدح فيهم ويذمهم ويذكر سيئاتهم بعد رضاه.<br />وبلغ من شدة تأثير الشعر في العرب أن بلغ بعمر بن الخطاب أن اشترى أعراض المسلمين من الحطيئة الشاعر الهاء المعروف بثلاثة آلاف درهم ليؤكد الحجة عليه وفي ذلك يقول الحطيئة:<br />وأخذت أطراف الكلام فلم تدع <span class="red">...</span> شتما يضر ولا مديحا ينفع<br />وحميتني عرض اللئيم فلم يخف <span class="red">...</span> ذمي وأصبح آمنا لا يفزع<br />ويدخل الشعر في جميع أطوار العرب وأحوالهم وعاداتهم في الحرب، في السلم، في السلب<br />والنهب حتى في المزاوجة فكانوا يستعينون بالشعراء لتزويج بناتهم كما فعل الأعشى الأكبر في نظمه الشعر للأوانس كي يتزوجن ومن أمثلة ذلك أنه وفد على الملحق فأكرمه واحسن وفادته ليقول شيئا في بناته
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 499</div>
</body>
</html>

