<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فيه إلى غير ذلك من الاختلافات التي يقضي علينا فن معرفة الكتب أن نعول في تصحيحها على الصحف المخطوطة وان نحكم بعد ذلك بأن الكتاب لم يطبع بالتدقيق الذي يتطلبه علم مقابلة النسخ.<br />ولعل الناشر - أثابه الله - قد اعتمد على نسخة مغلوطة فيها فجاءت تلك الأغلاط والسقطات.<br />وهذه قائمة بما ألفيناه في تلك الصحف القليلة وما يقابلها في المطبوع:<br />عبارة المخطوط في ترجمة ابن شنبوذعبارة المطبوعوكان يناوئ أبا بكر ولا يعشره. . . وكان أبو علي بن مقلة. . . إذا نودي للصلوة يوم الجمعة فامضوا إلى ذكر الله وقرأ وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وقرأ: كالصوف المنقوش وقرأ: تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى وقرأ: اليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وقرأ: فلما خر تبينت الناس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين31 وكان يناوي أبا بكر ولا يفسده. . . وكان الوزير أبو علي بن مقلة. . . إذا نودي للصلوة من يوم الجمعة فامضوا إلى ذكر الله وقرأ: وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة<br />غصبا وقرا: اليوم ننجيك بيدنا لتكون لمن خلفك آيه وقرأ: فلما خر تبينت الناس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهينفي ترجمة النقار (بالراء) في ترجمة النقاد (بالدال). . . على الشموني وقرأ الشموني على الأعشى. .<br />وتوفي النقار بالكوفة32 على الشمولي وقرأ الشمولي على الأعشى. .<br />وتوفي النقاد بالكوفةفي ترجمة ابن مقسم. . . سمع من ثعلب وروى عنه. . .<br />. . . كتاب في النحو كبير. . .<br />. . . كتاب اختيار نفسه<br />33 سمع من ثعلب. . .<br />كتاب في النحو. . .<br />كتاب اختيار فقه<br />(كتاب السبعة بعللها الكبير، كتاب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 503</div>
</body>
</html>

