<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لكتبها الخطية:<br />القرآن الحكيم: مجلدات عديدة منه بالخطوط الجديدة بعضها قديمة غير مؤرخة وتاريخ بعضها سنة 1255هـ.<br />في تفسير القرآن:<br /><span class="red">1 - </span>تفسير القاضي البيضاوي المتوفى سنة 685هـ: إلى آخر سورة آل عمران بخط قديم مصحح محشى.<br /><span class="red">2 - </span>تعليقه الفاضل الجلبي على تفسير البيضاوي من أول الفاتحة إلى أول طه (آخر سورة مريم) عليها خط من سنة 1008هـ.<br /><span class="red">3 - </span>قسم من تفسير الصافي للملا محسن الفيض.<br /><span class="red">4 - </span>تفسير غرائب القرآن لأبي بكر محمد عزيز السجستاني.<br />في الحديث:<br /><span class="red">1 - </span>كتاب الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني: بخط جيد.<br /><span class="red">2 - </span>كتاب من لا يحضره الفقيه للصدوق محمد بن علي بن الحسين بن موسى ابن بابويه القمي: بخط جيد.<br /><span class="red">3 - </span>معاني الأخبار له أيضا: بخط حسن جدا مصحح عليه الحواشي الكثيرة وعليه خط الملا محمد باقر المجلسي: أنه استنسخ من نماء الحمام الواقع في أراضي نقشجهان ببلدة اصفهان من أوقاف السلطان الأعظم سلطان سليمان الموسوي الصفوي شد الله إطناب دولته بأوتاد الخلود؛ وختمه بختمه ونقشه: محمد باقر العلوم.<br /><span class="red">4 - </span>علل الشرائع له.<br /><span class="red">5 - </span>جملة من الأحاديث المنتخبة من أماليه (أي أمالي الصدوق).<br /><span class="red">6 - </span>كتاب التهذيب لمحمد بن الحسن االطوسي: بخط جيد.<br /><span class="red">7 - </span>كتاب الاستبصار له أيضا: بخط جيد.<br /><span class="red">8 - </span>مجلدات من الوسائل للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.<br /><span class="red">9 - </span>هداية الأمة إلى أحكام الأئمة له أيضا: منتخبة من كتاب الوسائل مع حذف الأسانيد والمكررات.<br /><span class="red">10 - </span>مجلدات من كتاب بحار الأنوار للملا محمد باقر المجلسي.<br /><span class="red">11 - </span>جامع الأخبار لمحمد بن محمد الشعيري (نسبة إلى شعيرة قبيلة في اليمن):
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 512</div>
</body>
</html>

