<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وجعفر. . .<br />فمات أحمد قبل سنة ستين ومائتين والعباس مات سنة إحدى وأربعين ومائتين ومات عبدوس قبل هؤلاء. . .<br />ومات فضل سنة ثمان وسبعين ومائتين<br />ولم يتبين لهؤلاء ابن روى العلم غير أبي عبد الله<br />أحدهما موسى بن أحمد ويكنى بأبي عيسى وعيسى ويكنى بأبي موسى رويا عن عم أبيها إبراهيم بن محمد. . .<br />والذي الفئات محمد من الكتب<br />. . . كتاب مختصر نحو ألفه لبعض ولد المأمون كتاب النقط والشكل<br />والذي ألفه إبراهيم بن أبي محمد اليزيدي كتاب ما اتفقت ألفاظه واختلفت معانيه. كتاب بناء الكعبة كتاب المقصود والممدود. كتاب المصادر في القرآن وبلغ منه إلى سورة الحديد ومات50 وعيسى وسلمان وعبيد الله ويوسف والبارع منهم أحمد والبعاس وجعفر. . .<br />فمات أحمد قبل سنة ستين ومائتين ومات عبدوس قبل هؤلاء بمدة.<br />ومات قبل سنة ثمان وسبعين ومائتين<br />ولم يتبين لهؤلاء ابن روى الحديث غير أبي عبد الله<br />أحدهما موسى بن أحمد ويكنى بأبي عيسى و. . . ويكنى بأبي موسى رويا عن عم أبيها إبراهيم بن أبي محمد. . .<br />والذي الفئات أبو محمد من الكتب<br />51 كتاب مختصر نحو ألفه لبعض ولد المأمون<br />والذي ألفه إبراهيم بن أبي محمد اليزيدي كتاب النقط والشكل. كتاب بناء الكعبة. كتاب المقصور والممدود كتاب المصادر في القرآن وبلغ منه إلى سورة الحديد ومات. كتاب ما اتفقت الفاظه واختلفت معانيه. في ترجمة الصفوانيوبعد فانه يحق لنا القول بأن في ظهور بعض الكتب خيرا ما في بطونها إذا اعتبرنا أن المقوى المستعمل في تجليد الكتب كان يحتوي مثل هذه الصفحات النفسية والكتب القيمة.<br />حيفا (فلسطين): عبد الله مخلص
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 506</div>
</body>
</html>

