<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وقد رد على الماتن.<br /><span class="red">25 - </span>شرح تكميل الإيمان: المتن والشرح لعبد الحق الدهلوي ابن سيف الدين البخاري.<br /><span class="red">26 - </span>رسالة شمس الهروي المعروف بخان ملا خان.<br /><span class="red">27 - </span>شهاب ثاقب للملا محمد مهدي النراقي: رد على رسالة لبعض أفاضل أهل السنة. كاتبه اقا كوجك الكاشاني في السنة 1239هـ.<br /><span class="red">28 - </span>رسالة في الرد على الصوفية للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي.<br /><span class="red">30 - </span>الشهاب الثاقب (في رد الأصوليين) للميرزا محمد النيسابوري الأخباري.<br /><span class="red">31 - </span>رسالة في جواب الشيخ محمد العرب في مخاطب (اياك نعبد) للحاج محمد كريم خان الكرماني.<br /><span class="red">32 - </span>رسالة نظم اللآلئ في أجوبة المسائل الواردة على الملا محمد باقر المجلسي في أصول الدين وفروعه: جمعا بعض تلاميذه.<br /><span class="red">33 - </span>قطعة من شرح الهياكل لابي بكر بن علي بن وحشة.<br />في الفقه:<br /><span class="red">1 - </span>المجلد الأول من التنقيح الرائع في شرح مختصر الشرائع: للشيخ مقداد ابن عبد الله السيوري: بخط قديم عجيب، كاتبه محمد بن أحمد الخطيب في محرم سنة 848هـ.<br /><span class="red">2 - </span>كتاب الناصريات للسيد المرتضى علم الهدى.<br /><span class="red">3 - </span>المسائل الرملية في المنامات والمتعة والنذر والبيع والطلاق وغيرها له ايضا، كتبت سنة 1137هـ.<br /><span class="red">4 - </span>الطرابلسيات الثانية له أيضا.<br /><span class="red">5 - </span>الطرابلسيات الثالثة له أيضا.<br /><span class="red">6 - </span>رسالة الرد على المنجمين الثلاثة له ايضا، كتبت في ذي الحجة سنة 116هـ.<br /><span class="red">7 - </span>أجوبة المسائل الواردة عليه من الري.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 515</div>
</body>
</html>

