<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">5 - </span>شرح القديم على تجريد الكلام: بخط عجيب قديم، كاتبه سليمان بن عمر وملكه إبراهيم بن محمد ولم يؤرخا أن الظاهر أنه كتب في عصر مصنفه شمس الدين محمود بن عبد الرحمن بن احمد.<br />6 و7 - حاشيتان على التجريد أحدهما للحفري والأخرى لبعض الأفاضل جيد غير<br />معروف.<br /><span class="red">8 - </span>الأمور العامة من شرح التجريد الجديد.<br /><span class="red">9 - </span>حاشية الخفري على مبحث الإلهيات.<br /><span class="red">10 - </span>حاشية سلطان العلماء الحسيني على حاشية الخفري.<br /><span class="red">11 - </span>إحقاق الحق للقاضي نور الله التستري.<br /><span class="red">12 - </span>منتخب المجلد السابع من كتاب بحار الأنوار: للميرزا علي نقي القايني الدرخشي.<br /><span class="red">13 - </span>رسالة فارسية في أصول الدين لزين العابدين بن علي أكبر الدرخشي القايني.<br /><span class="red">14 - </span>كتاب العقائد للسيد أبي السيد تراب القايني.<br /><span class="red">15 - </span>مرآة الوحدة (في التوحيد) له أيضا.<br /><span class="red">16 - </span>الدرة الباهرة في فضل الأئمة الطاهرة له أيضا.<br /><span class="red">17 - </span>أبصار المستبصرين لعبد الوهاب (المعروف بجديد الأيمان) ابن عبد الرحمن الدهلي السني.<br /><span class="red">18 - </span>رسالة في جواب مسائل كثيرة وردت على السيد المرتضى علم الهدى من الشريف أبي الحسين الحسيني في أبواب متفرقة فأجاب بأحسن جواب.<br /><span class="red">19 - </span>كتاب الرد على الصدوق في سهو النبي للشيخ المفيد.<br /><span class="red">20 - </span>عين اليقين للملا محسن الفيض الكاشاني.<br /><span class="red">21 - </span>علم اليقين له أيضا.<br /><span class="red">22 - </span>تقويم الأيمان للميرزا محمد باقر الداماد.<br /><span class="red">23 - </span>شرح الفوائد متن وشرح وكلاهما للشيخ أحمد بن زين الدين الاحسائي.<br /><span class="red">24 - </span>شرح رسالة الفقه الأكبر: المتن لأبي حنيفة حكم فيه بتفضيل عائشة على فاطمة وقال بوجوب الاعتقاد بذلك، والشرح للملا علي القارئ المكي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 514</div>
</body>
</html>

