<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

في شرح والده الحاج محمد إبراهيم الكرباسي.<br /><span class="red">29 - </span>مسائل سئل عنها الشيخ أحمد بن فهد الحلي فأجاب عليها.<br /><span class="red">30 - </span>زبدة البيان (في آيات الأحكام) للملا أحمد الاردبيلي: مصحح محشى.<br /><span class="red">31 - </span>صيغ العقود للسيد محمد بن عبد الصمد الشهشهاني الأصفهاني.<br /><span class="red">32 - </span>قطعة من شرحه على الرياض.<br /><span class="red">33 - </span>عيون المسائل لميرزا محمد باقر الداماد.<br /><span class="red">34 - </span>رسالة للاقا محمد البهبهاني في الجواب على الأسئلة الواردة عليه.<br /><span class="red">35 - </span>رسالة في العبادات له أيضا: على سبك رسالته المشهورة في المعاملات.<br /><span class="red">36 - </span>الفوائد له أيضا.<br /><span class="red">37 - </span>رسالة في عدم جواز تقليد الميت له أيضا.<br /><span class="red">38 - </span>رسالة في المنع عن تقليد الميت الثاني زين الدين العاملي.<br /><span class="red">39 - </span>رسالة في تقليد الميت للحاج محمد إبراهيم الكرباسي: بخط جيد.<br /><span class="red">40 - </span>رسالة في حصول الإفطار بدخان التنباك (له أيضا) وفي آخرها بعض الوصايا خصوصا في الفتوى وشدة الأمر فيه ومذمة النارجيلة بحيث يظهر منه الحكم بالحرمة: بخط جيد.<br /><span class="red">41 - </span>رسالة في صلح حق الرجوع للملا عبد الجواد القايني.<br /><span class="red">42 - </span>كتاب التعليقات لمحمد أمين بن عبد الوهاب: في رد الشهاب الثاقب الذي وضعه أستاذه الفيض الكاشاني في عينية وجوب صلاة الجمعة.<br /><span class="red">43 - </span>رسالة في وجوب إجراء الحدود للحاكم في ومن الغيبة للحاج السيد محمد باقر الرشتي الأصفهاني. وضعها لما ظهر من شيخ إجازته الميرزا أبي القاسم القمي الإشكال فيه وعدم حكمه بالجوز (كما صرح به في جامع الشتات).<br /><span class="red">44 - </span>تمام كتاب الأجوبة والأسئلة له أيضاً وعليه خطه الشريف وخاتمه.<br /><span class="red">45 - </span>رسالة مبسوطة في الوقف له أيضا.<br /><span class="red">46 - </span>رسالة للقبلة لبعض علماء اصفهان وقد نحلها بعض أبناء العصر فجعلها باسمه فليعلم.<br /><span class="red">47 - </span>ينابيع الولاية في من له الولاية على غيره كالأب والجد وحاكم الشرع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 517</div>
</body>
</html>

