<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C843'></a>
<span class="title">الكزنخية</span><br />الكزنخية (بفتح الكاف المثلثة الفارسية والزاي الساكنة والنون المفتوحة والخاء المعجمة المكسورة يليها ياء مشددة مفتوحة وفي الآخر هاء)، جيل من النصارى، أصلهم من كزنخ وهي قرية قرب بحيرة (وان) في أرمينية وهم رعاة غنم رحل (كوجر) وأصلهم كردي، على المذهب النسطوري. ولا يعرفون من دينهم سوى انهم نصارى، وليس فيهم من يعرف القراءة والكتابة، بل ولا يعرف ابسط الصلوات وأصغرها، فهم أميون جهلة وليس معهم كاهن ولا يترددون إلى كنيسة مذهبهم إذا مروا ببلدة أو قرية فيها كنيسة.<br />ولغتهم الكردية، وليس لهم من صنائع الدنيا كلها سوى رعاية الغنم. وكانوا في عهد الترك ينحدرون في كل سنة من قريتهم كزنخ إلى أنحاء زاخو وجبالها. فإذا مضى الشتاء عادوا إلى قريتهم وما جاورها.<br />ومنذ الاحتلال البريطاني لديار العراق إلى عهد حكومتنا العراقية الحالية لم يؤذن لهم بالتردد بين قريتهم وزاخو فبقوا في جوار زاخو من ديار الكرد العراقية وعددهم نحو مائة خيمة لا غير. وربما كانوا أقل من ذلك وهم في ترحالهم يأخذون معهم نساءهم وأطفالهم فضلا عن غنمهم. ومن الغريب أننا لم نر أحداً من الكتبة ذكرهم في مصنفه مع امتيازهم عن سائر نصارى تلك الأرجاء بسماحة معيشتهم وأميتهم وعدم ترددهم إلى كنيسة واعتزالهم سائر النصارى حتى الذين من مذهبهم. وبالأخص انهم لا يعرفون الكاهن ولا كل ما يتعلق بالدين.<br />والذي حققناه أن هذه القرية كانت مدينة في سابق العهد، ولم تكن من أعمال أرمينية، بل من أذربيجان. وهي المعرفة عند الأقدمين باسم (جزنق) (وزان جعفر). فإذا كتبت بحروف ارميه وقرأت على طريقتهم قرءوها (كزنخ) كما ذكرنا. قال ياقوت: جزنق بالفتح ثم السكون وفتح النون وقاف: بليدة عامرة بأذربيجان بغرب المراغة فيها آثار للاكاسرة قديمة وأبنية وبيت نار. أه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 520</div>
</body>
</html>

