<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وغيرهم للسيد أبي طالب ابن السيد أبي تراب القايني.<br /><span class="red">48 - </span>التحفة القوامية في فقه الأمامية للميرزا قوام الدين محمد بن محمد مهدي الحسيني القزويني: منظومة نظم فيها اللمعة الدمشقية للشهيد الأول محمد بن مكي العاملي.<br /><span class="red">49 - </span>المجلد الأول من القواعد للعلامة الحلي الحسن بن يوسف وفيه حاشية.<br /><span class="red">50 - </span>إيضاح القواعد لولده فخر المحققين محمد.<br /><span class="red">51 - </span>رسالة في كيفية العمل مع السلطان وعماله.<br />في أصول الفقه:<br /><span class="red">1 - </span>شرح القاضي عبد الرحمن بن أحمد العضدي الايجي الشافعي على مختصر ابن الحاجب: مكرر تاريخ واحد منها سنة 1000هـ.<br /><span class="red">2 - </span>المجلد الثاني من كتاب الإشارات للحاج محمد إبراهيم الكرباسي.<br /><span class="red">3 - </span>رسالة في مسألة الصحيح والأعم له أيضا.<br /><span class="red">4 - </span>وافية الأصول للملا عبد الله البشروي التوني.<br /><span class="red">5 - </span>شرح السيد صدر القمي عليها.<br /><span class="red">6 - </span>زبدة الأصول للشيخ بهاء الدين العاملي.<br /><span class="red">7 - </span>شرح تلميذه محمد جواد بن سعد الله البغدادي الكاظمي عليها.<br /><span class="red">8 - </span>وثائق الأصول للسيد حسن القايني.<br /><span class="red">9 - </span>الاستبصار له أيضا.<br /><span class="red">10 - </span>الإبداع له أيضا.<br /><span class="red">11 - </span>قواعد الفقه للشهيد الأول محمد بن مكي العاملي: مكرر.<br /><span class="red">12 - </span>تمهيد القواعد الأصولية والعربية لتفريغ الأحكام الشرعية للشهيد الثاني زين الدين العاملي.<br /><span class="red">13 - </span>معين المجتهدين للملا عبد الخالق اليزدي (في مجلدين).<br /><span class="red">14 - </span>الكواكب السبعة للسيد أبي طالب ابن السيد أبي تراب القايني: في سبع مسائل مهمة.<br />سبزاور (إيران): محمد مهدي العلوي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 518</div>
</body>
</html>

