<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C848'></a>
<span class="title">باب المكاتبة والمذاكرة</span><br />الآثار العباسية<br />في يوم واحد (9 حزيران) تلقينا من البريد الجوي أربع رسائل وفيها ملاحظات على مقالة (الكتابات الأثرية العباسية) المدرجة في 161: 6 الواحدة من الإسكندرية، والثانية من طرابلس لبنان، والثالثة من رومة، والرابعة من لندن. ونحن نلخص كلا منها بما يأتي:<br />الإسكندرية - طالعت بلذة مقالة عبد الله بك مخلص عن الكتابات الأثرية العباسية في القدس الشريف. وقد قدمت عليها (لغة العرب) كلاما معطرا بالمدح والثناء ولا جرم أنها تجهل أن تلك الآثار أو الكتابات كان قد جمعها فون برشم وعلق عليها فوائد جليلة ولعل الكتاب نشر قبل أيام في مطبعة المعهد الفرنسي في القاهرة. وأنا اقدر ما يكتبه مخلص بك كما تقدره (لغة العرب) لان على ما يحرره هذا الكاتب سلامة ذوق وتتبعا دقيقا اه. طرابلس - قرأت يا سيدي في (لغة العرب) التي يحق لنا أن نسميها (حلقة الطلب)، بحثا عن آثار الإسلام في فلسطين، وتبينت أن الباحث الفاضل يذكر قضية طرقناها منذ 1892 في (المقتطف) في العدد 8 و9 من السنة 16 على ما اذكر. يومئذ ترجمت بحثا للعلامة كليرمون كانو وكان تعليقي عليه سببا لعقد الصداقة والترسل. ومع أني اطعن فيه بنقدي فقد لقيت منه - رحمة الله - ما عرف به الفرنسيون من اللطف والأدب وما امتاز به العلماء الأعلام من التواضع. ألا ليت قومنا يقلدون الفرنجة أيضاً بقبول النقد الصحيح بالرضا والقبول. ولكنا ما برحنا بعيدين عن ذلك. وفقنا الله للخير والهدى. انتهى.<br />رومة - طالعت في (لغة العرب) في أول الجزء الثالث من هذه السنة مقالة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 535</div>
</body>
</html>

