<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أخبار الأمم؟<br />ألا تعلمون أن كان للرومان في ديار العرب كورة عرفها التاريخ باسم (الكورة الرومانية)؟ تلك الكورة التي بدأت في عهد دولة ملخس الثاني (في نحو سنة 45 وعلى رأي آخر في<br />سنة 48 للميلاد) وثبت بأيديهم في سنة 105 ثم امتد ظل صولجانهم فيها في عهد الغساسنة ولم يتقلص منها إلا عند فتوح الإسلام فكان آخر أمراء بني غسان جبلة بن الايهم في نحو أواخر المائة السادسة للمسيح؟<br />ألا ترون من هذا أن الرومان أو اللاتين خالطوا العرب مدة ستمائة سنة وانتم تقولون: متى اختلط العرب باللاتين؟<br />ألا تعلمون أن في لغتنا ألفاظا لاتينية (رومانية) جاءتنا من ذلك العهد مثل قنطار ودرهم ودينار وبلان ودمستق وقيصر ووقية وحقة ورطل وقيطس وقمس وقنديد وانبراذور (انبراطور) إلى غيرها وانتم تقولون: متى اختلط العرب باللاتين؟<br />الملقمة لا الملغمة<br />س - جامعة عليكره في الهند: جاء في لسان العرب، لابن مكرم، في مادة ح ب ر ج هذه العبارة: ابن الأعرابي: الحباريج طيور الماء الملعمة (وضبطها ضبط قلم بضم الميم وفتح اللام وشد العين المهملة المفتوحة وفتح الميم وفي الآخر هاء) فلم أفهم معناها وبحثت عنها في المعجم نفسه في مادة لعم، فلم أجد لها ذكرا، فهل لكم أن تفيدونا عن معناها.<br />ج - الذي يبدو لنا من سياق العبارة أن الكلمة محرفة، واصلها (الملقمة) بقاف مشددة مكسورة وهي الطيور التي تلقم فراخها تلقيما. ولا تزقها زقا كما يفعل اللقلق والحبروج وغيرهما من طير الماء.<br />حمم<br />س - بروسل (بلجكة) ما احسن كلمة عربية تقابل الفرنسية في الكلام عن الشعر أو النبات أو نحوهما.<br />ج - حمم (بتشديد الميم) قالوا: حمم الرأس نبت شعره بعدما حلق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

