<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الدانشمندية لا الدانشمندذية<br />سيدي الفاضل:<br />ذكرتم في كتابكم الفوز بالمراد في تاريخ بغداد (ص 4): والدانشمندذية (أي كابر السادة). والذي أظنه هو أن الكلمة: الدانشمندية نسبة إلى (دانشمند) الفارسية ومعناه العالم.<br />سبزوار (إيران): محمد مهدي العلوي<br />(ل. ع) تصحيحكم في محله وفي كتابنا هذا أغلاط طبع كثيرة كنا ذكرناها لمن تولى طبع الكتاب فلم يعبأ بها فنشكركم على تصحيحكم.<br />مير السيد علي لا مير سعيد علي<br />ورد في هذه المجلة (8: 5): مير سعيد علي والذي اعتقده هو أنه مير سيد علي. وهذا الاسم بهذه الطريقة شائع في إيران. وضم سعيد إلى علي غير مسموع لحد الآن في إيران<br />نعم بضم محمد إلى علي وحسن وحسين وغيرهما، ولو قيل أن عليا اسم والد مير سعيد قلنا أن ضم اسم الوالد إلى الولد غير موجود في إيران بخلاف الأقطار العربية كالعراق ومصر وسورية وغيرهما. هذا كله فضلا عن أن اسم سعيد في إيران نادر جدا.<br />(ل. ع) إنكم مصيبون في نقدكم ونشكركم على ما صححتموه.<br />الفقير والمسكين<br />كنت أنقب في مظان البحث عما يؤيد رأيكم من كلام للراسخين في العلم وهو الرأي الذي ذكرتموه في هذه المجلة (230: 5) فحصلت على بغيتي في تفسير سورة البقرة للإمام الحسن بن علي العسكري إذ وجدته يقول عند شرحه للآية (وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذوي القربى واليتامى والمساكين): أما قوله عز وجل والمساكين فهو من سكن الضر (وفي نسخة أخرى مسكن الضر) والفقر حركته.<br />سبزوار (إيران): محمد مهدي العلوي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 538</div>
</body>
</html>

