<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الخيزران وثروتها<br />حضرة صاحب مجلة (لغة العرب) الغراء<br />تحية وسلاما:<br />كنتم ذكرتم في مجلتكم الشائقة الأبحاث (563: 5) ما ورد في مجلة العرفان الصيداوية (44: 14 (من قولها في الخيزران أم الخليفتين الهادي والرشيد إنها زوج السفاح وعطفتم على ذلك بالرد وأتيتم بنص الطبري في ذلك. واحسب ذلك الغلط محض خطأ مطبعي بدليل قولها (وأم الهادي والرشيد) وإنما أبوهما المهدي ابن المنصور.<br />ثم قلتم فيما ورد فيها عن ثروة الخيزران من ريع أملاكها يبلغ 16000000 درهم وهو قدر يعادل نصف ريع المملكة العباسية - أنكم لم تجدوا مؤرخا ثقة ذكر ذلك واستفهمتم عن عمدة (العرفان) فيه.<br />وقد انتظرنا عسى أن نرى لأحد الكرام الكاتبين كلمة في ذلك الموضوع حتى دخلت مجلتكم<br />في سنتها السادسة الجديدة وورد العدد الأول ثم الثاني وليس فيهما شيء عن ذلك. ولم يتح لي الاطلاع من (العرفان) إلا على ذينيك الجزأين فما أدري أأجابت أم كانت من الساكتين فرأيت أن أدلي إليكم بما لدي إذ كنت ابحث في ترجمة الخيزران. ولا جرم أن (لغة العرب) أوسع انتشارا من أن تكون خاصة بما بين النهرين وما حولهما.<br />قال المسعودي في مروج الذهب (وكانت غلة الخيزران مائة ألف الف وستين ألف الف درهم) (207: 2) من الطبعة المصرية ببولاق سنة 1283هـ و (289: 6) من الطبعة الباريسية المشفوعة بترجمة الكتاب الفرنسية ل (بربي دومينار) سنة 1871م فليقابل بما في (العرفان) مع التنبيه إلى أن ذلك إحصاء تقريبي لا يصح أن يعتمد عليه كل الاعتماد كما هو الشان.<br />أما كون تلك الغلة - وهي في اللغة (الدخل من كراء دار وأجرة غلام وفائدة ارض) - سنوية فهو من زيادات جرجي زيدان في تاريخ التمدن الإسلامي (134: 2) كما زاد أن ذلك القدر (نحو نصف خراج المملكة العباسية لذلك العهد) ولعله اعتمد على إحصاء للخراج.<br />عن رباط الفتح - عاصمة المغرب الأقصى -<br />ابن خلدون الصغير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 537</div>
</body>
</html>

