<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C849'></a>
<span class="title">أسئلة وأجوبة</span><br />جمع معجم<br />س - مصر - ص: كيف تجمع (معجم) وهل لكم شاهد على ما تقولونه<br />ج - تجمع معجم على معاجم وهو قياسي. ودواوين اللغة لا تذكر دائما القياسات لزومها الوجه الأقوم. فقد قالوا في جمع مطرف ومصحف ومخدع ومجسد: مطارف ومصاحف ومخادع ومجاسد إلى غيرها.<br />ارم أو أرام لا آرام<br />س - تلكيف (العراق) - يوسف هرمز: لماذا تقولون ارم (بكسر ففتح) ولا تقولون آرام (بالمد) وأيهما الأصح؟<br />ج - العرب لم تقل في كتبها آرام بالمد، بل ارم كعنب. ومنه إرم ذات العماد في سورة الفجر. ومعلوم أن القرآن لا يذكر إلا افصح الألفاظ. ويقال فيها ارام بالفتح كسحاب.<br />أما آرام بالمد فغلط صريح لان صاحب القاموس يذكر (ارم وارام كعنب وسحاب) ولا يذكر آرام بالمد كخاتام كما لم يذكر ذلك أحد من اللغويين.<br />اختلاط العرب بالرومان أو اللاتين<br />س - البصرة - ع ب: متى اختلط العرب باللاتين؟<br />ج - اختلطوا منذ اقدم العصور واقرب عصر إلينا ذكره مؤرخونا هو عصر الجاهلية فإن الغساسنة وهم من اقحاح العرب كانوا يدينون للرومان (للاتين) وكان قد دان للرومان قبلهم الضجاعمة وهم من سليح، فاخرجت غسان سليحا عن ديارهم وقتلوا ملوكهم وصاروا في موضعهم (راجع تاريخ أبي الفداء 76: 1 من طبعة الأستانة وتاج العروس في مادة ض ج ع م). ومن العجب أنكم تسألون ذلك. وبيدكم (شهادة من متقن الحقوق البغدادية) أفما كان يجدر بكم أن تطالعوا ذلك في أي كتاب تاريخ كان، حين تلقيكم علم التاريخ أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 539</div>
</body>
</html>

