<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بعنوان (الكتابات الأثرية العباسية) وكنت قد طالعت ثلاثة أرباع ما فيها مقالة أدرجت في (الهلال) قبل سنوات قليلة حينما كنت في مصر القاهرة وكانت بتوقيع أحمد زكي باشا. واحمد زكي باشا نقلها ببعض تصرف عن مقالة لفون برشم وكليرمون كانو. فانتفع عبد الله بك مخلص من مقالات هؤلاء الثلاثة ولم يشير إليهم بكلمة واحدة. وعبد الله بك مخلص غير معذور في ذلك لأنه واقف على حركة ما ينشر من آثار الاقدمين، ولا سيما الآثار التي تبحث عن مآثر الأقدمين في فلسطين. . . أه.<br />باريس - (الكتابات الأثرية العباسية) من احفل المقالات التي وردت في مجلة (لغة العرب) وهي المجلة التي أتطلع إلى مطالعتها بكل شوق وهي المجلة الشرقية الوحيدة التي يستفيد منها أهل البحث والتحقيق. على أن تلك المقالة - والحق يقال - ليست كلها للأديب عبد الله مخلص. فأني أتذكر أن أول مجلة خاضت عباب هذا الموضوع كانت المقتطف في مجلدها السادس عشر في الجزء الثامن الصادر في أول مايو 1892 من ص 537 إلى ص 542 وفي الجزء التاسع الصادر في أول يونيو 1892 من ص 593 إلى ص 600 بعنوان أثر الإسلام في بلاد الشام. وصاحب المقالة جناب العالم المحقق جرجي أفندي يني من علماء طرابلس الذين يشهد لهم المستشرقون بالتحقيق والتدقيق - وقد استفاد من هذه المقالة بعد نحو ربع قرن الأستاذ أحمد زكي باشا المصري فنشر مقالا في الهلال (لا أتذكر الآن المجلد ولا السنة لان سني هذه المجلة ليست تحت يدي) دل أنه انتفع بما جاء في المقتطف وما نشره فون برشم التي اخذوا عنها مقالاتهم ولا ينتحلوها لأنفسهم إذ في ذلك الأمانة والإقرار بالمعروف نسبة إلى كل ذي حق حقه. ولله في خلقه شؤون. أه.<br />(لغة العرب) أننا لا نظن أن عبد الله بك مخلص كان واقفا على كل هذه المقالات، ولا سيما وحضرته يجهل اللغات الإفرنجية. وعلى كل حال لا بد من أنه يقول كلمته بهذا الصدد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 536</div>
</body>
</html>

