<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بمعنى ارتفع عليهم. وقال:<br />أن السعادة تحت الأرض معدنها <span class="red">...</span> لا يطلب السعد من آوته الجبال<br />ولا أدري أية سعادة هذه التي معدنها تحت الأرض. أيريد الذهب أم ماذا؟<br />وقال من قصيدة (الوردة) ص 113 وقد ترجمها من قطعة للشاعر الإنكليزي وليام كوبر:<br />فما كان اقساني لقد فاض روحها <span class="red">...</span> وطارت بدادا في التراب إلى الدفن<br />يريد بكلمة (بدادا) متفرقة و (بداد) بمعنى المتفرق مبني على الكسر فلا يجوز فيه النصب بالفتح والتنوين قال الشاعر: (والخيل تركض في الصعيد بداد) وأما البداد بالفتح فهو بمعنى الرباز والأعداد والأقران وبالضم فهو بمعنى النصيب وبالكسر فمصدر باد القوم بمعنى أخرج كل إنسان شيئا من النفقة في السفر ثم يجمع فينفقونه بينهم أو مصدر باده بمعنى باعه معرضة.<br />ثم تأتي قصيدة (يا قمر) ص 114 وقد أجاد فيها كل الإجادة.<br />له بقية<br /><span class="red">68 - </span>منهج السنة الدراسية الأولى لكلية الطب العراقية<br />جامعة آل البيت<br />بغداد طبع في مطبعة الحكومة سنة 1928 في 23 ص عربية و17 ص إنكليزية<br />متقن الطب عندنا حديث أنشأته الحكومة العراقية في سنة 1927 أما قبل الحرب فلم يكن<br />في ديارنا شيء من هذا القبيل ولا ما يقارنه وكان أبناء العراقيين يذهبون إلى بيروت أو إلى ديار الغرب لدرس علم الطب، فاليوم أصبحنا في غنى عن تغريب أولادنا.<br />وهذا المنهج يدل على أن الطب في سنته الأولى يدرس بكل إتقان. وفيه ذكر العلوم والفنون التي تلقى فيه مع أسماء الأساتذة الذين يعنون بتلقينهم إياها للطلبة. ولا جرم أن هذا المتقن يوغل في التعليم كلما تقادم عهده ومرت السنون عليه. فنتمنى له الرقي الدائم والنجاح الثابت!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 554</div>
</body>
</html>

