<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لا يغيب عن نظري طيفه. ثم قال:<br />بيد أني درجت في ظلمة اليأ <span class="red">...</span> س فحولي من الظلام نطاق<br />ولا أدري كيف غاب عنه طيف المحيا الالاق فدرج في ظلمة اليأس وضرب حوله نطاق من الظلام وقال:<br />من رآها فكيف يسلو هواها <span class="red">...</span> يعشق القلب إذ ترى الإحداق<br />ولم استحسن جعل (كيف) وهي للاستفهام جوابا للشرط فهلا قال في الجواب: (فليس يسلو)؟ و (إذ) الزمانية تختص بالماضي فلا يجوز قوله (إذ ترى) والقصيدة لا تهز سامعها ولعلها في اصلها بديعة غير أن الأستاذ لم يحسن تعريبها وهذا دليل على صعوبة ترجمة الشعر بالشعر مع المحافظة على الروعة.<br />وقال في ثاني بيتين مستقلين باسم (خف العيش).<br />وان الموت إذ يأتي <span class="red">...</span> ك لا يلفيك موجودا<br />وقد تقدم أن (إذ) الزمانية تختص بالماضي. وقال من قصيدة (هذا لماك) ص 109:<br />أدنى لثغري من يدي <span class="red">...</span> وكأنه نهر المجرة<br />شبه لمي (حبيبه) بنهر المجرة؟ فما أوسع فمه!!! وقال:<br />أن الشفاه شهية <span class="red">...</span> أما إذا اشتهيت فمرة<br />ولماذا؟ وقال من قصيدة (رائش لا يتعب).<br />ليت الذي يرمي القلوب بلحظه <span class="red">...</span> رام يريش فيعتريه لغوب<br />يقال راش السهم بمعنى الصق به الريش ولا أدري لماذا يعتري الذي يريش السهم تعب. قال:<br />يا من يعيب على الفراش طياشة <span class="red">...</span> نحن الفراش فما تراك تعيب؟<br />ولم يجئ مصدرا لطاش إلا الطيش. هلا قال (يا من يعيب على الفراشة طيشها). وقال أبيات باسم (السعادة) ص 111:<br />أن الشقي الذي لا صنو يشبهه <span class="red">...</span> وللأصاغر أشباه وأمثال<br />جعل (الذي) خبرا لان وهو يلتبس بالنعت للشقي. وقال:<br />(ومن علا عنه ساءت به الحال) و (علا) لا يتعدى بعن يقال علاهم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 553</div>
</body>
</html>

