<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C851'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br />المؤتمر الدولي السابع عشر للمستشرقين في اكسفورد سنة 1928.<br />بناء على القرار الذي صدر في الاجتماع الأخير للمؤتمر الدولي السادس عشر للمستشرقين الذي عقد في أثينة سنة 1912 اقترح أن يكون انعقاده السابع عشر في أكسفورد، وبناء على ذلك تتخذ الآن التدابير اللازمة لهذا الغرض في أكسفورد في الأسبوع الذي يبتدئ في 27 أغسطس (آب) سنة 1928 وقد تألفت لجنة التنظيم برئاسة الأستاذ ف. وتوماس مدرس السنسكريت في اكسفورد وقد وضع الترتيب التالي لتأليف المؤتمر:<br />الرئيس: اللورد تشلمرس.<br />اللجنة العامة: أعضاء مجلس إدراة معهد اللغة الشرقية في اكسفورد.<br />اللجنة المنظمة: الرئيس: الأستاذ ف. و. توماس.<br />الأعضاء: الأستاذ د. س. مرجوليوث الأستاذ و. ا. سوتسهل. الأستاذ س. هـ. لنجدون - الأستاذ ف. ل. جريفث - المستر ج. ر. در يفر أمين الصندوق والسكرتير المستر ك. ن. سادون.<br />وتبتدئ أعمال المؤتمر يوم الاثنين 27 أغسطس (آب) سنة 1928 وتنتهي جلساته يوم السبت أول سبتمبر (أيلول) وتعقد الجلسات في المعهد الهندي ومباني الكلية المجاورة وترتيب الأعمال في اجتماعات عامة واجتماعات قسمية.<br />ورتب الاجتماعات القسمية ترتيبا وقتيا كما يلي:<br /><span class="red">1 - </span>علم البحث في الجنس. مباحث السلالات البشرية. علم الآثار القديمة قبل التاريخ. علم الأساطير القديمة قبل التاريخ. علم الأساطير القديمة وخرافات البشرية.<br /><span class="red">2 - </span>علم اللغة الآشورية ومواضيع مختلفة. العراق القديم وآسية الصغرى.<br /><span class="red">3 - </span>مصر وأفريقية.<br /><span class="red">4 - </span>آسية الوسطى وآسية الشمالية مع التيبت (التبت).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 555</div>
</body>
</html>

