<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">5 - </span>الشرق الأقصى. العند الصينية. مالينزية وبولينيزية.<br /><span class="red">6 - </span>الهند وإيران لغات الهند الأوربية في آسية.<br /><span class="red">7 - </span>العهد القديم والأدب الخ في الإسلام.<br /><span class="red">9 - </span>الفن الشرقي.<br />وستقرر اللجنة توزيع الأوراق على الأقسام المختصة بها وستبذل اللجنة كل ما في وسعها لكي لا تقرأ الأوراق ذاتها في وقت واحد.<br />وستكون الأقسام تحت مراقبة رؤسائها وسيكون لها سكرتيرون خصوصيون وستكون اللغات المعترف بها في المؤتمر الفرنسية والألمانية والإنكليزية غير هذه وجب عليه أن يستأذن رئيس القسم المختص.<br />يؤمل أن الاشتراكات التي وصلت تكون كافية لطبع إجراءات المؤتمر وفي هذه الحالة يحق لكل عضو أن يدفع اشتراكا كاملا للحصول على نسخة منها.<br />قيمة الاشتراك الكامل في العضوية هي جنيه إنكليزية ويحق للأخطاء أن يأخذوا تذاكر لأفراد عائلتهم بنصف قيمة الاشتراك ولهؤلاء الحق في جميع الامتيازات المخولة للعضوية عدا الحصول على نسخة من النشرة التي تشتمل على إجراءات المؤتمر. وعلى الذين يرغبون الانضمام إلى المؤتمر أن يرسلوا بقيمة اشتراكهم إلى أمين صندوق المؤتمر الدولي للمستشرقين وعنوانه كما يلي:<br />وترغب اللجنة المنظمة أن تدعو بهذه النشرة كل من يهمه الاشتراك في هذا المؤتمر وإن يتكرموا بعضده.<br />وترجو من الأعضاء أن يقدموا ما لديهم من المطبوعات والمخطوطات التي تهم المؤتمر.<br /><span class="red">2 - </span>عودة السيد توفيق البكري<br />عاد إلى القاهرة بعد غياب طويل (17 عاما) في سورية لأسباب طويلة سماحة السيد توفيق البكري الشاعر الناشر المشهور، فرحب به الأدباء في مصر ترحيبا جما وقد نشرت (المقطم) حديثا دار بينه وبين الأستاذ لطفي بك جمعة في شؤون شتى دل على تعافي السيد توفيق مما ألم به. فنهنئه نرجو استئناف جهوده القيمة لخدمة لغة العرب وآدابها بعلمه<br />وجلده وغيرته.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 556</div>
</body>
</html>

