<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">4 - </span>العرب ومؤسسات روكفلر<br />قررت مؤسسات روكفلر إدخال ستة طلاب من العرب على نفقتها في جامعات أميركة لتلقي علومهم فيها، وقد وزع هذا كما يلي: 3 من العراق، و 2 من سورية و 1 من فلسطين.<br /><span class="red">5 - </span>حمعية طبية في حيفا<br />نظم الأطباء العرب في حيفا جمعية عليمة طبية لسانها اللغة العربية، وانتخبوا لها الدكتور إبراهيم زعرب رئيسا والتحق الأطباء الثلاثة الأجانب في حيفا وهم إنكليزية وإيطالي وألماني بهذه الجمعية.<br /><span class="red">6 - </span>بريد المكلا<br />طبعت حكومة المكلا طوابع بريد من جنسين، ووصلت إليها أدوات البريد، وستشرع عن قريب في تنظيمه بين البلاد القعيطية، وتريم، وسيون.<br /><span class="red">7 - </span>وفاة الشيخ محمد أمين عالي باش أعيان العباسي<br />كانت الوفاة نهار الثلاثاء 29 أيار في يوم عيد الأضحى في البصرة وكان المرحوم نائب البصرة ووزير الأوقاف سابقا. وعمره يناهز الستين. وله مقالة في لغة العرب 57: 3 إلى ما بعدها و 128 وما يليها استمد منها جميع المستشرقين الذين كتبوا عن العراق. وكذلك فعل من الفئات عن العراق. وقد اشتهر المرحوم بمساعدته لهذه المجلة بعمله وقلمه وماله رحمه الله رحمة واسعة!<br /><span class="red">8 - </span>نافع الاورفة لي<br />انتقل إلى دار البقاء فجأة في 4 حزيران وكان قبل موته بساعات يجول في الحاضرة منهمكا في أمور الانتخابات والترشيحات. وقد ظهر للأطباء الذين فحصوه أنه (من المحتمل أن يكون مات مسموما).<br /><span class="red">9 - </span>لجنة مشروع المنازل في العاصمة<br />الفت وزارة الداخلية لجنة خاصة لمشروع المنازل قوامها معالي وزير الداخلية (رئيسا) والمستر بري مستشار وزارتي الزراعة والري والأشغال والمواصلات وسعادة أمين<br />العاصمة وسعادة مدير الصحة العام وسعادة المفتش الإداري للواء بغداد.<br />وقد اجتمعت اللجنة في وزارة الداخلية وقررت أن تبين المنازل الجديدة في الأراضي الأميرية. وقد صرف النظر عن البناء في جهة الكرخ وتم الاتفاق على تشييد المنازل في محل عال بين الكرادة الشرقية وسكة حديد خانقين على أن تؤكد إدارة الري أن المحل مصون من أضرار الفيضان.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 558</div>
</body>
</html>

