<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وزخرف سقوف المسجد بالخشب المنقش بالألوان وكانت في غاية الصفاء والرونق. وعبد الطريق إلى مكة المكرمة. وغير ذلك من العمائر الكثيرة التي انفق عليها أموالا عظيمة.<br />وقد توفي المهدي في أواخر المحرم من سنة 169هـ 785م.<br />مسجد عسقلان<br />لم يذكر المؤرخون لنا عمارة المهدي لمسجد عسقلان وقد كان ذلك لا يهمهم بمقدار ما تهمهم حادثة قتال كأن التاريخ عندهم تدوين ملاحم وتخليد جرائم.<br />شهادة المهدي للأمويين<br />لما قدم المهدي دمشق ودخل مسجدها ومعه أبو عبيد الله معاوية بن يسار الأشعري كاتبه قال: يا أبا عبيد الله سبقنا بنو أمية بثلاث. بهذا البيت، لا أعلم على الأرض مثله، وبنبل الموالي، وبعمر بن عبد العزيز، لا يكون والله فينا مثله أبدا.<br />فلما أتى بيت المقدس ودخل قبة الصخرة، قال: يا أبا عبيد الله، وهذه رابعة، وكانت زيارة المهدي بيت المقدس سنة 163هـ (779م) وعندها أمر برم ما أخربته الزلازل من عمارة أبيه المنصور في المسجد الأقصى ونقص من طول المسجد وزاد في عرضه.<br />نسخة الرقيم<br />وهذا نص الرقيم نقلا عن صورته التي نقلها بالحروف العادية كلرمون غانو في مجموعته مقتطف الآثار الشرقية (المجلد1 ص 214)<br /><span class="red">1 - </span>بسم الله الرحمن الرحيم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 585</div>
</body>
</html>

