<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يسمون اليربوع جربوعا) في أراضيه تلك الحيوانات التي اعتاد سكان المقاطعات التي في هذا القضاء أكلها شأن عربان البادية اليوم. قاعدته قرية (جديدة (كزبيدة) الحاج عبيد) وتسمى الجربوعية أيضاً وهي<br />عبارة عن مبان قليلة من اللبن قائمة على الضفة اليمنى من النهر ويمر بالقرب منها الخط الحديدي الكبير بغداد إلى البصرة ومعظم سكان القضاء من العشائر التي يقدر عددها بخمسين ألف نسمة.<br />للقضاء أربع نواح هي: (1) ناحية المدحتية ومركزها أمام حمزة (قبر الحمزة الذي هو من ولد العباس بن علي بن أبي طالب (ع)) و (2) ناحية نهر الشاه ومركزها قرية الدبلة (وزان وردة) و (3) ناحية القاسم ومركزها قرية القاسم (قبر الإمام القاسم أخي الرضا ابن الإمام موسى بن جعفر (ع) و (4) ناحية علاج (بإسكان الأول ومركزها قرية البصيرة (بالتصغير) ومراكز هذه النواحي قرى صغيرة مبنية باللبن وفيها مديرون وبعض كتبة وأفراد من الشرطة والسعاة الذين يقيمون بجباية الأموال الأميرية وتأمين طرق المواصلات.<br /><span class="red">2 - </span>قضاء النيل<br />وهذا القضاء حديث أيضاً أوجدته الحكومة عام 1927م كان قبل ذلك نواحي مربوطة بمركز اللواء كما كان قضاء الجربوعية. أحصت الحكومة نفوسة في الأيام الأخيرة فكانوا خمسين ألف نسمة وكلهم من العشائر الذين يتمهنون الزراعة، مركزه قرية (كويرش) وهي من بقايا أطلال البابليين وقد اتخذت الحكومة القصر الذي شيده الألمان هناك قبل الحرب الكونية أيام اشتغالهم بالحفر والتنقيب في بابل محلا لأشغالها.<br />وللقضاء ثلاث نواح هي<br /><span class="red">1 - </span>ناحية المحاويل ومركزها قرية المحاويل.<br /><span class="red">2 - </span>ناحية الخواص (كأنها جمع خاصة) ومركزها عنانة (بالتشديد)<br /><span class="red">3 - </span>ناحية النيل وهي داخلة في القضاء وهذه الأماكن قرى كبقية القرى التي المعنا إليها آنفا.<br />وكان المقرر أن يسمى هذا القضاء الجديد بقضاء بابل إشارة إلى بابل المدينة التاريخية المعروفة؛ ولكن الحكومة ارتأت مؤخرا تسميته بقضاء النيل إشارة إلى النهر الذي يسقي المقاطعات العديدة الواقعة على ضفتيه. ومعظم أراضي هذا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 579</div>
</body>
</html>

