<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وتبعد عن العاصمة 64ميلا ويمر بها الخط الحديدي الكبير النازل من بغداد إلى البصرة وتصلها بالعاصمة وبسائر أنحاء الفرات الأوسط جادات مستقيمة تكتنفها الحدائق والبساتين النضرة وتقدر نفوسها ب (30) ألف<br />نسمة حسب الإحصاء الرسمي واغلب سكانها يتعاطون التجارة وبعضهم الزراعة.<br />ومعظم دور الحلة مبنية بآجر بابل المدينة الشهيرة التي تبعد عنها بسبعة أميال في الجهة الشمالية. فيها مدرسة ثانوية وثلاث مدارس أخرى وخامسة للبنات (فتحت سنة 1926) وفيها مبان ضخمة وقصور شاهقة وجادات مستقيمة ومنزل كبير يؤمن راحة المسافرين أسسه رجل يسمى (الأسته جابر) عام 1927 وأسواق البلدة من حيث العموم حسنة لو روعيت فيها النظم الصحية. ولولا ظهور بعض المستنقعات التي أخذت تهدد حياة السكان في الأيام الأخيرة لرجح معظم الناس السكنى في الحلة عليها في بغداد. والبلدة تنار بالضوء الكهربي طول الليل ودوائر الحكومة فيها كاملة بما فيها من البرق والبريد والصحة والبلدة والعدلية وغيرها.<br />التقسيمات الإدارية<br />يتألف لواء الحلة من أربعة أقضية ومركز لواء، أما مركز اللواء فهو الحلة وقد سبقت الإشارة إليها وليست لها أية ناحية. وإما الأقضية فهي:<br /><span class="red">1 - </span>قضاء الجربوعية وتتبعه أربع نواح هي المدحتية ونهر الشاه والقاسم وعلاج.<br /><span class="red">2 - </span>قضاء النيل وفيه ثلاث نواح: المحاويل والخواص وشعبة النيل.<br /><span class="red">3 - </span>قضاء الهندية وفيه الكفل وأبو غرق (كسبب) وجدول الغربي.<br /><span class="red">4 - </span>قضاء المسيب وفيه جرف الصخر والإسكندرية فقط.<br />حدود اللواء<br />يحده من الشمال لواء الدليم ومن الشرق لواء الكوت ومن الجنوب لواء الديوانية ومن الغرب لواء كربلاء.<br /><span class="red">1 - </span>قضاء الجربوعية<br />هذا قضاء حديث أنشأته الحكومة في أواخر 1927م وكان قبل ذلك نواحي تراجع مركز اللواء رأسا وقد سمي بالجربوعية لكثرة اليرابيع (وهم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 578</div>
</body>
</html>

