<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بلوغ الأرب والسيد محمد بدر الدين بن يوسف عالم دمشق وعلمها.<br />ثم سافر إلى بعض بلاد فارس المهمة وزار سوريا وفلسطين والقدس الشريف والقاهرة وحج مكة المكرمة والمدينة. فانتفع في هذه الرحلة باجتماعه بكثير من رجال العلم والفكر في البلاد الفارسية والعربية.<br />وله آثار علمية مطبوعة ومخطوطة ونحن نذكر بعضا منها:<br /><span class="red">1 - </span>كتاب مباحث في القرآن وتاريخه.<br /><span class="red">2 - </span>كتاب أصول القرآن الاجتماعية.<br /><span class="red">3 - </span>كتاب الأفكار وهو كتاب فلسفي وإصلاحي إسلامي.<br /><span class="red">4 - </span>كتاب دين الفطرة بالفارسية.<br /><span class="red">5 - </span>كتاب سر انتشار الإسلام بالفارسية.<br /><span class="red">6 - </span>كتاب بقاء النفس وهو شرح مبسوط بالأسلوب العصري والرسالة لنصر الدين الفيلسوف في بقاء النفس بعد فناء الجسد طبع في القاهرة.<br /><span class="red">7 - </span>رسالة في قاعة فلسفية إغريقية الأصل (الواحد لا يصدر عنه إلا الواحد) وقد وضع أستاذه الإمام شيخ الشريعة استدراكات لهذه الرسالة وقرظها وأثنى على مؤلفها الثناء الطيب الذي هو أهل له.<br /><span class="red">8 - </span>رسالة طهارة أهل الكتاب وهي نص محاضرة ألقاها على جماعة من طلبة العلوم الفقهية طبعت في بغداد وذكرتها بعض المجلات الغربية وشكر صاحبها عليها كبار المستشرقين في روسيا وفرنسا وألمانيا.<br /><span class="red">9 - </span>رسالة في جواب سؤال ورد إليه من أمريكا في السفور والحجاب طبعت وهي بالفارسية.<br />والشيخ يقيم اليوم في زنجان باذلا سعيه في نشر العلم الصحيح وبث أفكاره الإصلاحية بإلقاء المحاضرات العلمية والإصلاحية وتأليف الكتب النافعة.<br />(ملخصة عن ترجمة طويلة وضعها محمد مهدي العلوي لمجلتنا)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 576</div>
</body>
</html>

