<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

في التاريخ:<br /><span class="red">1 - </span>أحسن الكبار (في الملل والمذاهب مفصلا وفي المعصومين الإثني عشر) لمحمد بن أبي زيد الوراميني من علماء المائة السابعة. ينقل عنه في المناقب المرتضوي وغيره.<br /><span class="red">2 - </span>لباب التواريخ: مختصر كتبه مؤلفه للأمير علي شير.<br /><span class="red">3 - </span>خلاصة الأخبار لخوندمير كتبها للأمير علي شير.<br /><span class="red">4 - </span>وقائع أمير تيمور: كبير جدا.<br /><span class="red">5 - </span>مشارق أنوار اليقين للحافظ رجب البرسي.<br /><span class="red">6 - </span>خزائن الأنوار في أحوال الأئمة الأطهار للملا أحمد المشتهر باليزدي.<br /><span class="red">7 - </span>أعلام الورى بأعلام الهدى للفضل بن الحسن الطبرسي.<br /><span class="red">8 - </span>مقتل الحسين للملا مهدي النائيني: مختصر في واقعة الطف.<br /><span class="red">9 - </span>مقتل الحسين للحاج محمد كريم خان الكرماني.<br /><span class="red">10 - </span>أسرار الطف للسيد كاظم الرشتي.<br /><span class="red">11 - </span>مصائب العارفين للملا حسين الكرماني (تلميذ الشيخ أحمد الأحسائي).<br /><span class="red">12 - </span>الاستغاثة من بدع الثلاثة لأبي القاسم علي بن أحمد الكوفي.<br /><span class="red">13 - </span>مزارات قايني لعلي القاين الواعظ بهراة في حدود العشر التاسع من الهجرة.<br /><span class="red">14 - </span>رسالة مفصلة في أحوال الشيخ أحمد الأحسائي: بخط حسن جدا.<br /><span class="red">15 - </span>هداية الطالبين (في أحواله أيضاً) للحاج محمد كريم خان الكرماني.<br /><span class="red">16 - </span>دليل المتحيرين (في عظمته وما ورد عليه) للسيد كاظم الرشتي: بخط جيد.<br />في الهيئة:<br /><span class="red">1 - </span>شرح تذكرة الخواجه في الهيئة: المتن للخواجه نصير الدين الطوسي والشرح للملا عبد العلي بن محمد بن الحسين البير جندي، فرغ الشارح منه في ربيع الأول سنة 913هـ. وهو بخط جيد ومحشى بحواش نافعة مصححة. كاتبه غياث الدين النقيب الحسيني التبريزي في سنة 1104هـ.<br /><span class="red">2 - </span>التكملة في شرح تذكرة الخواجه لمحمد بن أحمد الخفري: فرغ الشارح
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 590</div>
</body>
</html>

