<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">2 - </span>لب الألباب للحاج الملا جعفر الاسترابادي، ينقل عنه الحاج الملا علي الكني في إيضاح المقال.<br /><span class="red">3 - </span>فهرست الشيخ الطوسي (محمد بن الحسن).<br /><span class="red">4 - </span>الرجال الوسيط للميرزا محمد الاسترابادي: مكرر.<br /><span class="red">5 - </span>منظومة الرجال للسيد حسين البروجردي.<br /><span class="red">6 - </span>رسالة في تحقيق حال محمد بن إسماعيل الراوي عن الفضل بن شاذان: للحاج السيد محمد باقر الرشتي الاصبهاني.<br /><span class="red">7 - </span>رسالة في تحقيق حال أبان بن عثمان وأصحاب الإجماع. له أيضاً.<br /><span class="red">8 - </span>رسالة مبسوطة في أحوال أبي بصير. له أيضاً.<br /><span class="red">9 - </span>تعليقة الاقا محمد باقر البهبهاني عل رجال الميرزا محمد الاسترابادي.<br />في سائر العلوم والمباحث:<br /><span class="red">1 - </span>شرح خلاصة الحساب: المتن للشيخ بهاء الدين العاملي والشرح لشمس الدين علي الحسيني الخلخالي. كاتبه محمد مسيح بن سلطان محمد التوني في سنة 1092هـ.<br /><span class="red">2 - </span>مجموعة ورام ابن أبي فراس: بخط جيد.<br /><span class="red">3 - </span>الكلمات المكنونة في علوم أهل المعرفة للملا محسن الفيض.<br /><span class="red">4 - </span>المحجة البيضاء في أحياء كتاب الأحياء له أيضاً: وهو تهذيب لأحياء علوم الدين للغزالي.<br /><span class="red">5 - </span>الاعضالات في فنون العلوم والصناعات للسيد محمد باقر الداماد.<br /><span class="red">6 - </span>الفوائد الطوسية للشيخ محمد الحر العاملي.<br /><span class="red">7 - </span>منية المريد في آداب المفيد والمستفيد للشهيد الثاني زين الدين العاملي: بخط جيد مصحح ومحشى كتب في عصر المجلسي.<br /><span class="red">8 - </span>الوردية للقاضي محمد سعيد القمي.<br /><span class="red">9 - </span>رسالة القراءة المبسوطة الفارسية للملا علي القارئ المكي.<br /><span class="red">10 - </span>مصباح الشريعة ينسب إلى شقيق البلخي (ولعله الصحيح كما هو الظاهر من عباراته): كتاب معتمد موافق لما ثبت في الشريعة اعتمد عليه الكاملون كعلي بن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

