<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

طاووس والفيض والمجلسي.<br /><span class="red">11 - </span>مسكن الفؤاد للشهيد الثاني زين الدين العاملي.<br /><span class="red">12 - </span>رسالة في النصيحة له أيضاً.<br /><span class="red">13 - </span>كتاب في المواعظ والحكايات.<br /><span class="red">14 - </span>رسالة في أحوال أهل الآخرة.<br /><span class="red">15 - </span>ميزان المقادير للمجلسي: مكرر.<br /><span class="red">16 - </span>رسالة طي الأرض للحاج محمد كريم خان الكرماني.<br /><span class="red">17 - </span>يوسفية: نثر (غير المنظومة) بخط حسن. مؤلفه مجهول.<br /><span class="red">18 - </span>حاشية الملا عبد الله اليزدي على حاشية الدواني (في المنطق): بخط جيد.<br /><span class="red">19 - </span>حاشية الخواجه محمود على حاشية الدراني: بخط جيد.<br /><span class="red">20 - </span>الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد للعلامة الحلي.<br /><span class="red">21 - </span>حاشية عماد بن يحيى بن علي الفارسي على شرح الشمسية: بخط جيد قديم مجدول.<br /><span class="red">22 - </span>حاشية الملا عبد الله اليزدي على مختصر التلخيص: كانت ملكا لسلطان العلماء وخطه عليها.<br /><span class="red">23 - </span>كتاب في المنطق مجهول مصنفه ونحله بعض أبناء العصر فجعله باسمه.<br />مجموعة فيها أربع رسائل وهي:<br /><span class="red">24 - </span>رسالة في أحوال الإمام المهدي (الغائب على اعتقاد الأمامية).<br /><span class="red">25 - </span>نصائح لقمان (ناقصة).<br /><span class="red">26 - </span>سور من التوراة تعرف بالصحائف الأربعين تعريب عبد الله بن عباس.<br /><span class="red">27 - </span>حديث اللوح. كاتب هذه المجموعة محمد باقر بن محمد رضا الجويني الخراساني في سنة 1238هـ.<br /><span class="red">28 - </span>الأنوار النعمانية للسيد نعمة الله الجزائري.<br /><span class="red">29 - </span>حاشية المير على المطول.<br /><span class="red">30 - </span>فلك النجاة لبعض علماء كلبايكان.<br />هذه هي الكتب الخطية الموجودة في خزانة العالم الكبير الحاج الشيخ محمد باقر البيرجندي. وسنذكر في جزء آت بعض الخزائن الأخرى أن شاء الله تعالى.<br />سبزوار (إيران): محمد مهدي العلوي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 593</div>
</body>
</html>

