<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C863'></a>
الباشا ألا تعرف أن بغداد بكبرها غير واقعة على الرافدين بل راكبة دجلة. وأين الفرات من بغداد؟ فإذا كان هذا الأمر الذي يعرفه أبناء المدارس في بلاد الدنيا كلها تجهله حضرتك فكيف نصدق ما تقوله؟ فالأحسن لنا أن نتروى في ما نكتب لكي لا نقع في مثل هذه المهاوي أجارنا الله منها.<br /><br /><span class="title">خزائن كتب إيران</span><br /><span class="red">15 - </span>حاشية على مبحث أصل البراءة من (كتاب الرسائل للشيخ مرتضى الأنصاري) له أيضاً.<br /><span class="red">16 - </span>حاشية التفتازاني على شرح مختصر ابن الحاجب للعضدي.<br /><span class="red">17 - </span>حاشية السيد شريف الدين (علي الحسيني الجرجاني الاسترابادي) على شرح مختصر ابن الحاجب للعضدي.<br /><span class="red">18 - </span>رسالة في النظر المؤدي إلى العلم للسيد المرتضى علم الهدى.<br /><span class="red">19 - </span>رسالة في طريق الاستدلال.<br /><span class="red">20 - </span>رسالة في مسألة (في الاستثناء).<br /><span class="red">21 - </span>رسالة تعارض البينات لبعض علماء اصفهان ونحلها بعض أبناء العصر فجعلها باسمه فليعلم.<br /><span class="red">22 - </span>رسالة في حجية الشهرة والظن المطلق للسيد علي الطباطبائي صاحب الرياض.<br /><span class="red">23 - </span>رسالة للسيد محمد ابن السيد علي الطباطبائي في حجية الظن المطلق.<br /><span class="red">24 - </span>رسالة الاجتهاد والأخبار للاقا محمد باقر البهبهاني.<br /><span class="red">25 - </span>رسالة في أصالة البراءة له أيضاً.<br /><span class="red">26 - </span>رسالة في الاستصحاب له أيضاً.<br /><span class="red">27 - </span>رسالة في بيان الجمع بين الأخبار له أيضاً.<br /><span class="red">28 - </span>حاشية الملا صالح المازندراني على معالم الأصول للشيخ حسن بن زين الدين العاملي.<br /><span class="red">29 - </span>حاشية سلطان العلماء على معالم الأصول.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 589</div>
</body>
</html>

