<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

منه في رابع محرم سنة 972هـ. تاريخ الكتابة سنة 978هـ فيكون في حياة المصنف.<br /><span class="red">3 - </span>شرح الإسطرلاب وآثار النجوم ينسب إلى الملا عبد العلي البيرجندي. وهذه النسخة ناقصة الأول والآخر.<br />في الطب:<br /><span class="red">1 - </span>كليات القانون لأبن سيناء: بخط حسن جدا.<br /><span class="red">2 - </span>مفردات مخزن الأدوية.<br /><span class="red">3 - </span>طب اليوسفية نظما ونثرا.<br /><span class="red">4 - </span>ميزان الطب: محشى.<br /><span class="red">5 - </span>حقائق الطب للحاج محمد كريم خان الكرماني.<br />في الأدعية:<br /><span class="red">1 - </span>الصحيفة السجادية للأمام زين العابدين علي بن الحسين: نسخ عديدة منها. تاريخ واحد منها سنة 1111هـ.<br /><span class="red">2 - </span>الفوائد الطريفة في شرح الصحيفة للملا محمد باقر المجلسي.<br /><span class="red">3 - </span>رياض العابدين لشيخ الإسلام بديع الزمان القهيائي: شرح فيه الصحيفة السجادية بالفارسية وذكر أولاً لغاتها بالعربية فصار شرحا وترجمة. فرغ منه في شعبان سنة 1043هـ وفرغ كاتبه محمد شفيع بن محمد رضا في رابع عشر رمضان سنة 1075هـ.<br /><span class="red">4 - </span>ترجمة الصحيفة بالفارسية لمحمد صالح بن محمد باقر القزويني.<br /><span class="red">5 - </span>الصحيفة العلوية للشيخ عبد الله السماهيجي البحريني.<br /><span class="red">6 - </span>البلد الأمين للشيخ إبراهيم بن علي الكفعمي: بخط حسن جدا، وعليه تمام الحواشي التي علقها مؤلفه عليه. تاريخ كتابة هذه النسخة سنة 1138هـ.<br /><span class="red">7 - </span>ترجمة الإقبال: الإقبال كتاب للسيد علي بن طاوس الحلي والمترجم غير معلوم إلا أن الظاهر من بعض القرائن إنها لعلي بن الحسن الزواري (نسبة إلى زوار بتشديد الواو قصبة بين يزد وأصبهان).<br />في علوم الدراية والرجال:<br /><span class="red">1 - </span>الرعاية في شرح الدراية: المتن والشرح للشهيد الثاني رين الدين العاملي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 591</div>
</body>
</html>

