<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هما معا وجملة (صباحه ومساؤه متعاقبان) تشتمل على ضمير يرجع إلى ذي الحال فلا مانع من جعلها حالا مؤكدة.<br />هذا ما لاح لي أبديه لمعرفتي حبكم للحق وإن كان عليكم.<br />جميل الزهاوي<br />(لغة العرب): نشكر للأستاذ تذكيرنا ما غفلنا عنه أما أولوية جعل (صباحه) فاعلا ليدور<br />في بيت الأستاذ العقاد فهي لأن الذي يدور هو الصباح والمساء لا الدهر.<br />تاريخيات<br /><span class="red">1 - </span>أردت أن أتثبت بعض الأمور التاريخية التي تتعلق بتاريخ بغداد فذهبت إلى باريس وتصفحت المخطوطات الستة الموجودة في خزانتها وموضوعها تاريخ العراق وهي: مجلدان للخطيب البغدادي، ومجلد لابن النجار ومجلدان للدبيثي الواسطي ومجلد للبنداري، فلم أعثر فيها على ضالتي بل وجدت فيها بعض الأخبار التي تفيدني بعض الفائدة والخلاصة أني تصفحت ألوفا من الصفحات المخطوطة باليد وفي أغلب الأحيان سيئة الكتابة لا تكاد تقرأ للحصول على نتف لا تساوي التعب الذي يكابد لأجلها.<br />فهل لصديقكم يعقوب نعوم سركيس أن يذكر لنا أسماء الكتب المطبوعة والخطية التي صنفت في بغداد والعراق غير ما ذكرناه من التأليف ويكون جناها على طرف الثمام؟ فإني أشكر له يده البيضاء سلفا.<br />وأود أن يذكر بعض من قرائكم الأدباء من كلدان وسريان، كاثوليك أو غير كاثوليك، فيسرد لنا أسماء التواريخ التي صنفها أجدادهم عن أخبار العراق وأنحائه. فلا جرم إننا نعثر فيها على أشياء لم يذكرها غيرهم. فلقد جمعت من كتب مؤرخي الإسلام إفادات جمة تعرب عما قام به النساطرة في عهد العباسيين إذ لهم شأن عظيم في حضارة ذلك العهد.<br /><span class="red">2 - </span>وبصدد الكتب المخطوطة وقراءة ما فيها لاحظت أنكم أصلحتم كلمة (مقار) بكلمة (مقام) الواردة في لغة العرب (6: 34) فأستأذنكم في أن أبدي رأيي وأقول: أن المقار (بتشديد الراء) جمع مقر وإبدالها بالمقام في غير محلها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 600</div>
</body>
</html>

