<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وكلا القولين لم يصح، ولاسيما الثاني، فإنه بعيد جدا، على أن المحققين من الأمامية لم يعترفوا بذلك، بل الذي يفهم من كلام بعض المؤرخين إنه قبر أبي جعفر المستنصر بالله الخليفة العباسي. أهـ. قلنا وهذا أيضاً لا يصح راجع لغة العرب 6: 182.<br />فترون من هذا كله أن القول بأن دفين الأصفية هو الكليني غلط ظاهر.<br />قانون التجنيد الإجباري<br />س - ومنه: يظن الكثير أن مؤسس التجنيد الإجباري هو الدولة العثمانية بيد أننا لو راجعنا<br />التاريخ لوجدنا أن هذا القانون وضع في الدولة الألمانية قبل ذلك بمئات من السنين. راجع كتاب مرآة الأيام في ملخص التاريخ العام لخليل مطران (2: 7) تره يقول:<br />وفي سنة 926 (ميلادية) وضع (أي هنري دوق ساكس) القانون القاضي بالخدمة العسكرية على كل شاب تجاوز السادسة عشرة من العمر. أهـ.<br />فإن كان لكم اطلاع أكثر فأفيدونا.<br />ج - رأيكم هو لصواب الأرجح المسلم به عند أغلب الباحثين. والكتب المؤلفة في هذا الموضوع كثيرة عند الإفرنج فإن كنتم تحسنون الفرنسية فطالعوا ما كتب تحت عنوان وإن كنتم تتقنون الإنكليزي فراجعوا ما كتب بعنوان<br />دين غازان بن ارغون<br />س - بغداد - ب. م. م. ما كان دين غازان بن ارغون؟<br />ج - كان البدية وبنى بيوتا للبددة في مدينة (قوجان)، وقبيل أن يعتلي العرش في حين كان يخاصم (بايدو). أقنعه قائده نوروز بالإسلام فتشيع. (راجع معلمة الإسلام تجد فيها مجزأة).<br />كتاب الثورة العربية<br />س - بغداد - محب عبد المسيح وزيريان. ما رأيكم في كتاب لورنس المعروف بالثورة العربية، وما رأيكم في ترجمته إلى العربية؟<br />ج - لم نر هذا الكتاب في اللغة الإنكليزي لغلاء ثمنه وندرة نسخه؛ إذن لا يمكننا أن نقول عنه كلمة. أما الترجمة فلم نرها إذ لا وجود لها مطبوعة؛
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 613</div>
</body>
</html>

