<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

حديثا ومعرفتهم لم يحدثوا أنفسهم. فكل ذلك يهدي إلى الله ويدل على الذي كانت منه هذه الأمور مع ما يزيد ذلك يقينا عند المؤمنين بأن الله حق كبير ولا يقدر أحد إنه باطل. انتهى<br />وبعد هذا كله يعلم علما يقينا أن ابن المقفع مؤمن موحد بريء من الزندقة براءة الذئب من دم ابن يعقوب.<br />سبزوار (إيران): محمد مهدي العلوي<br />(لغة العرب) في كل ما أوردتموه ليس دليل على تدين الرجل، أننا فهمنا منه إنه يمدح الله والدين والتدين ومكارم الأخلاق، وهذا لا يثبت أن القائل بها مهتدين بل أن الرجل كان دينا مع الدينين وخبيثا مع الخبثاء وهذه صفة من صفات الزنادقة أشهر من أن تذكر امتاز بها<br />هؤلاء الناس.<br />وهل تنسون الآية: وإذا القوا الذين آمنوا قالوا: آمنا، وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا: أنا معكم إنما نحن مستهزئون.<br />ثم أن ابن خلكان يذكر في كتابه (1: 150) من طبعة بولاق أمر (سفيان) بتنور فسجر، ثم أمر بابن المقفع فقطعت أطرافه عضوا عضوا وهو يلقيها في التنور وهو ينظر حتى أتى على جميع جسده ثم أطبق عليه التنور وقال: ليس علي في هذه المثلة بك حرج: لأنك (زنديق). أهـ. وشهادة الأقدمين في مثل هذه الأمور أحسن من الاستنتاجات العقيمة التي لا تؤخذ منها الحقيقة ككتب الزنادقة.<br />آثار هندية قديمة<br />اكتشفت في مقاطعة شتاجونج في الهند آثار تعتبر في غاية الشأن لتاريخ الفناء الهندسي فقد عثر مسلم من أهالي قرية (توري) أثناء حفر أساس منزل جديد على مجموعة كبيرة من القطع البرنزية في حالة جيدة من الحفظ، منها: قطعة تمثل معبدا كاملا وثلاثة وستين تمثالا للبد يبلغ ارتفاع الواحد منها من عقدتين إلى خمس عشرة. ويظهر من النموذج والنقود أن هذه الآثار ترجع إلى عصر يتراوح بين القرنين السابع والعاشر ويظن إنها تحف دينية نفيسة دفنها كهنة البد أيام الغزوات الإسلامية أو غزوات البرتغاليين الأولى وقد بادر ديوان الآثار إلى ضبط هذه التحف الأثرية والمحافظة عليها حتى يفحصها العلماء والخبراء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 610</div>
</body>
</html>

