<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأودع يتعدى بنفسه إلى مفعولين فلا يصح قوله: (أودع فيها المحاسن وأودع الخوف في العيون). وقال:<br />أن عينا تعشو إلى ذلك الوجه <span class="red">...</span> لعين مصابة بالجنون<br />يريد إنه لشدة ضيائه يضرها فإذا عشت إليه كان ذلك دليلا على جنونها وهل هذا هو الأدب العصري الذي يدعو الأستاذ الناس إليه؟ وقال من أخرى ص 122.<br />يا صديقي وما علمتك إلا <span class="red">...</span> راضيا بالأسى رضاء الجليد<br />ولم يجيء الجليد من الجلادة بل الذي جاء هو الجلد. وقال:<br />أن تكن قد رزئت بنتا فسما <span class="red">...</span> قد تعوضت من بنات الخلود<br />و (مما) خبر متقدم ولا يصح الجار والمجرور - من بنات الخلود - أن يكون مبتدأ متأخرا فأين هو المبتدأ؟ وقال من قصيدة (كنت فصرت):<br />كأس الحياة أعليني على ظمأ <span class="red">...</span> وبللي بالحميا طين صلصالي<br />والصلصال هو الطين فكأنه يقول بللي طين طيني. وقال:<br />وفتشي في زوايا القلب فأقتدحي <span class="red">...</span> ظنا بظن وبلبالا ببلبال<br />وأقتدح لازم - يقال أقتدح بالزند ولا يقال أقتدح الزند وفي ص 124 بيتان باسم (مدح الناس) لا يفهم القارئ ماذا يريد بهما وهما:<br />ما عهدنا الأنام أجود بالمد <span class="red">...</span> ح لا علاهم ليدهم مكانا<br />إنما يظهر الأنام ضئيلا <span class="red">...</span> ليس يخيفهم إذا هو بانا<br />وقال من قصيدة (طلب صورة):<br />أأقاسي بعدين بعدا من اليأ <span class="red">...</span> س على قربكم وبعد الديار<br />اليأس يتعدى بمن لا بعلى وإن أراد بقوله (على قربكم) مع وجود قربكم فهذا ينافي بعد<br />الديار. وقال في قصيدة (بين محمد وعزوز) ص 126:<br />وهل على الحب يجازيك أم <span class="red">...</span> يريك بالضحك مدى اجره<br />هل لتصديق الحكم فلا يعادل (بأم). وقال:<br />وما ترى لو قد غدا شاعرا <span class="red">...</span> منافسا إياك في شعره<br />وقد جمع (لو) للامتناع إلى (قد) للتحقيق. وكذلك في البيت:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 625</div>
</body>
</html>

