<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C868'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">69 - </span>التقرير الرسمي المرفوع إلى عصبة الأمم عن أحوال<br />الإدارة العراقية في سنة 1926<br />تعريب عطا عوم: محرر في جريدة العالم العربي، طبع في دار الطباعة الحديثة ببغداد سنة 1928 في 190 ص بقطع الثمن الصغير.<br />لا نظن أن عراقيا يستغني عن هذه الرفيعة (التقرير) المفيدة، لأنه يفتقر إلى مطالعتها كل من يهمه الوقوف على مجرى السياسة في ديارنا العراقية.<br />وكنا نود أن تكون هذه الترجمة خالصة من أغلاط أسماء المدن فأنها تكتب اربل: اربيل والمنتفق: المنتفك (ص 70 وما يليها) كما إنه وقع فيها أغلاط طبع كثيرة مثل رفات (ص 76 و77) فأنها جاءت بصورة رفاة. وبذر الكتاب (88) والصواب بزر الكتان ومنه البزار والبزارة. وينقصها فهرس وللفهارس شأن خطير في عهدنا. وعلى كل حال فالهدية نفيسة.<br /><span class="red">70 - </span>الهندسة المستوية<br />تأليف وينتوورث وسميث، نقله إلى العربية علي مدرس الرياضيات في الثانوية المركزية في بغداد، وجلال أمين زريق مدرس الرياضيات في دار المعلمين العليا والثانوية المركزية في بغداد، الجزء الثاني في 132 ص بقطع الثمن والجزء الثالث في 168 ص والجزء الثالث، مزين بفهرست عام للكتاب قوبل فيه كل لفظ اصطلاحي بلفظه الإنكليزي.<br />والجزءان مطبوعان في مطبعة دار السلام في بغداد سنة 1928 بقطع الثمن<br />اشتهر الأستاذان علي بك وجلال زريق أفندي بتفرغهما للهندسة والرياضيات وقد ذكرنا الجزء الأول من هذا الكتاب النفيس (في 5: 500 من مجلتنا) والآن بين يدينا الجزءان الثاني والثالث فإذا الثلاثة اخوة توائم. وقد طالعنا كثيرا من كتب هذا الموضوع فإذا هي في لغة قبيحة ينبو عنها الذوق السليم. أما هذه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 618</div>
</body>
</html>

