<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وما ترى لو قد غدا فاتكا <span class="red">...</span> يستنزل الأعصم من وكره<br />وفي أبيات آخر بعدهما. وقال:<br />وما ترى لو قد غدا موسرا <span class="red">...</span> أشح من مادر في عسره<br />وما در منصرف فيقبح عدم صرفه وليس هذا كصرف ما لا ينصرف.<br />ثم نقدنا للجزء الأول من دواوينه وقد أغفلنا كثيرا مما عثرنا عليه من مغامز وأغلاط خوف الإطالة وليس يعذر الأستاذ كون هذا الجزء يحتوي على شعره في الشباب فإنه أعاد فيه النظر وصحح وقوم كما اعترف به في ختام الديوان.<br />وقال من قصيدة (هيكل ادفو) ص 139 من الجزء الثاني:<br />حرص الزمان عليك وهو موكل <span class="red">...</span> بالشامخات يحيلها أطلالا<br />وليس في معاني (أحال) ما يتعدى إلى مفعولين. وقال:<br />أبقاك في فك الزمان مصونة <span class="red">...</span> جيلان يبنيك الملوك وصالا<br />وقد شرح (وصالا) بمتواصلين ولم اظفر بوصال جمعا. وقال ص 141:<br />وستستقل فلا تقولوا إنها <span class="red">...</span> صمد الهوان بها فلا استقلالا<br />ومعاني (صمد) لا تناسب المقام وإذا كان يريد معنى قصد فهو حينئذ يتعدى بنفسه أو بالى أو باللام يقال صمده أو صمد إليه أوله بمعنى قصده.<br />وقال من قصيدة (بعد عام) ص 141<br />كان في الدنيا جمالا لا يعد <span class="red">...</span> ثم لحتا<br />فعددنا الحسن طرا فهو فرد <span class="red">...</span> وهو أنتا<br />وهو خلو من الجمال. وقال منها ص 142:<br />أين حسن كان يجلوه النهار <span class="red">...</span> هل لبسته<br />هل ورثت الصبح والصبح منار <span class="red">...</span> أم قتلته<br />وهو من تصورات الصبيان يمجه الذوق الأدبي الصحيح.<br />والقصيدة خليط من الجيد والرديء. وقال من (قصيدة الوقار المستعار) ص 143:<br />أتعبت نفسك بالوقار فاقصر <span class="red">...</span> والعب كما العب الصبا وتأطر<br />أيريد أن يكون مخاطبه دائرة كالإطار فيتدحرج في المشي. وقال ص 144:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 626</div>
</body>
</html>

