<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وجلى عنه الأمر وجلاه الأمر بمعنى كشفه عنه وجلى الزوج عروسه وصيفة أعطاها في<br />وقت الزفاف والجلوة ما يعطي الزوج عروسه حين تعرض عليه وأنت ترى أن كل هذا لا يلتئم والبيت. وقال ص 161:<br />نعم أنت لولا ساتر من منية <span class="red">...</span> وحسبك سترا بالمنية ساجيا<br />وتركيب البيت يكلف القارئ، تأويلات. وقال:<br />إذن لتشوقنا الحمام اشتياقنا <span class="red">...</span> إلى النوم واشتقنا الحياة دواليا<br />و (تشوق) بمعنى اظهر الشوق متكلفا فلا يتعدى إلى المفعول. والدوالي عنب بالطائف أسود إلى الحمرة وقد شرح (دواليا) فقال بالتداول وهو خطأ وإما (دواليك) فهو بمعنى مداولة بعد مداولة فهو يراد به تأكيد المداولة.<br />وقال من أبيات (الهين الصعب) ص 161:<br />يا ليت أنفسنا صيغت كأنفسهم <span class="red">...</span> فلا يميلك عنا الصد والعجب<br />العجب بالسكون هو الزهو وقد حرك الجيم خطأ.<br />وقال من قصيدة (ليلة على موعد) ص 162:<br />لقيته! لم القه! قادم. . . <span class="red">...</span> بل معرض! غضبان بل مشفق<br />وكان الصواب (قادما بل معرضا غضبان بل مشفقات) على الحالية.<br />ولعله يعيد كلمات الواسطة المتقطعة فيكون (قادم) خبرا لمبتدأ محذوف تقديره (هو). وقال:<br />بالشمس أم شمس غد وحده <span class="red">...</span> مذخورة من اجله تخلق<br />كيما نرى الدنيا وما شأنها <span class="red">...</span> سربالها المبتذل المخلق<br />وفي البيتين غموض وظني أن الألفاظ قصرت عما يريده وتليهما أبيات لم تسلم من الغموض والركة. وقال من قصيدة (درج الحب) ص 163:<br />أبصرته فودت الزمه <span class="red">...</span> باللحظ في حل ومرتحل<br />والفصيح (فوددت أن الزمه).<br />وقال من قصيدة (الكون والحياة) ص 165:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 631</div>
</body>
</html>

