<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والضمير في (يزعمه) ليس بذي مرجع فيجب أن نقدره بقولنا (ما ينافق به)<br />وقال:<br />ويغدر المرء منكم وهو يحبس <span class="red">...</span> عفو البديهة من لؤم وإيذاء<br />(من لؤم وإيذاء) بيان لما يغدر به وقد حسبه الغادر عفو البديهة والقصيدة مملوءة من السب والقذاع وحبذا لو أجل الأستاذ نفسه عن أمثالها. وقال من قصيدة (الحرام والحلال) ص 156:<br />أما آن للحسن أن يعدلا <span class="red">...</span> وللقلب في الحب أن يعقلا<br />ومن الغرابة أن يطلب من القلب ما لا يملكه. وقال:<br />لقد وضح الحسن للمبصري <span class="red">...</span> ن فما لهوى الحسن قد أشكلا<br />وقد أشكل علي المعنى في الأول ثم فتح الله لي فعرفت إنه يريد أشكل على أمر هواي. وقال:<br />كأن مآقي ما ركبت <span class="red">...</span> إلا لترعاك أو تأفلا<br />ولا أدري كيف هو أقول المآقي، على أن البيت غير موزون ينقص الشطر الثاني حرف متحرك في أوله. وقال:<br />فما أعشق الحسن إلا علي <span class="red">...</span> ك وكالوحش بعدك ريم الفلا<br />ولا وجه لتشبيه ريم الفلا بالوحش وهو منه. وقال:<br />قبيح بعيني أن تنظرا <span class="red">...</span> ولكن لعينيك أن تقتلا<br />لا محل للاستدراك وكان عليه أن يقول (ولعينك) وقال:<br />ولا ضير إنك حلو المذا <span class="red">...</span> ق شهي العناق سري الحلى<br />ولا يخفى ما في وصف الحلي بالسري من الغرابة. وقال:<br />ولكن ضيرا بنا أن نذو <span class="red">...</span> ق وإن كان لابد أن نفعلا<br />و (ضيرا) يتعدى بنفسه فالأولى (ضيرا لنا) على أن تكون اللام للتقوية.<br />وقال:<br />ولا بدع أن تذهل الناظري <span class="red">...</span> ن ولكن من البدع أن نذهلا<br />إذا لم يكن من البدع إذهال الناظرين فليس من البدع ذهوله. وقال:<br />ولح أنت في صحراء الزما <span class="red">...</span> ن نهرا يهبج الصدى سلسلا<br />(والصحراء) لم تسمع متحركة الحاء. وقال ص 157:<br />لقد كان وجه الثرى جنة <span class="red">...</span> من القبح لو من جمال خلا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 629</div>
</body>
</html>

