<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">3 - </span>عباس محمود العقاد في نظر المصريين كتبت جريدة الأخبار المصرية نبذة عنه في عددها الصادر في 16 تموز من هذه السنة ولقبته بعبد البلاء. وهذه نصها:<br />(كتبت كثيرا عن هذا العبد الذليل، لا اعتناء به، وتقديرا لمقامه فهو أهون علينا من البعوضة على قرن ثور، ولكننا نعتبره كلسان (مبتور) لهؤلاء الغلابة المساكين.<br />وما كنا نظن أن هذا العبد شاعرا ينظم الحصى والطوب ليشدخ به رؤوس القراء لولا أن خبيثا ألقى بين أيدينا عدا من البلاغ الأسبوعي فيه قصيدة لهذا العبد الطويل يتغزل فيها بمغن اسمه. . . بخيت! يقول فيه:<br />شدوا وأعزفهم على أوتاد <span class="red">...</span> صوت سيبلغ لا محالة في غد<br />أقصى المدى من شهره وقرار أما أن تسألني من (بخيت) هذا، وما حظه في الفن والجهور لا يعرفه؟ فهذا ما لا أدريه. أو ما هذا الشعر السخيف الركيك، فأبلغ رد على ما نشر لصديقي الأستاذ مصطفى كامل الشناوي من النقدات يعترض فيه على الطعن في شعرية هذا العبد السخيف!!!<br />ولعله حينما يقرأ هذين البيتين يفيدنا برأيه في تغزل (عبد) أبله، (بعبد) يشدو على الأوتاد!!!) أهـ<br /><span class="red">4 - </span>تبادل الثقافة<br />أذاعت الجمعية المصرية في بيروت أن الطلبة المصريين المذكورة أسماؤهم فيما يلي نجحوا في الامتحان النهائي للطب والصيدلة ببيروت، وهم:<br />الدكتور الياس أيوب، والدكتور حسين بديع، والدكتور هراوي ربنية في الصيدلة، وميشيل شقرا وجورج كساب. ونحن نشارك الجمعية المصرية في تهنئتها لهم، ونلفت نظر وزارة معارفنا العراقية إلى واجب التعاون الفكري والتعليمي بين العراق ومصر، كما هو واقع الآن بين القطرين المصري والسوري، وليس التفكير في الوسائل المؤدية إلى ذلك بعزيز على رجال وزارتنا تحقيقا للإخاء العلمي والفكري بين المملكتين الشقيقتين.<br /><span class="red">5 - </span>النقود (العملة) الفلسطينية في مصر<br />طلبت الحكومة الفلسطينية إلى الحكومة المصرية تحديد سعر للنقود (العملة) الفلسطينية وقبولها أثناء صرف التذاكر بمحطة شرق القنطرة ولا تزال المخابرات جارية. وهذه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 639</div>
</body>
</html>

