<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الذي لا تستغني عنه خزانة عربية بل غربية إذا أرادت أن تعرف ما في الموصل من كنوز عقول الأولين.<br />وفي القسم الأول من هذا السفر الجليل ذكر المدارس الدينية التي وجدت في الموصل ثم أسماء الشيوخ الذين درسوا فيها.<br />وفي القسم الثاني ذكر مدارس الموصل الحالية ومدارس ملحقات لواء الموصل مع ذكر ما حوته من الكتب.<br />وفي القسم الثالث بيان ما عند الأسر المعروفة في الموصل من الكتب الخطية المهمة وذكر منها 33 أسرة.<br />ثم شفع ذلك كله بثلاثة فهارس. ذكر في الفهرس الأول أقسام الكتاب ومواضيعه.<br />وفي الثاني أسماء الكتب التي وردت في الديوان المذكور مرتبة احسن ترتيب على حروف<br />الهجاء.<br />وفي الثالث ذكر أسماء الأعلام الواردة فيه أصحاب مؤلفات كانوا لم يكونوا.<br />فقد رأيت من هذا البيان الموجز أن هذا الكتاب لا يستغني عنه صاحب خزانة أو عاشق، بل كل أديب مغرم بمصنفات السلف.<br /><span class="red">74 - </span>المهذب<br />جريدة أسبوعية سياسية أدبية اجتماعية، لصاحبها ورئيس تحريرها جورج فرج وتصدر في الإسكندرية.<br />وصلتنا الأعداد التي هي بعد المائة من هذه الجريدة التي انتشرت كل الانتشار مع حداثة عهدها إذ مضى عليها ثلاثة أعوام فقط وسر هذا النجاح حسن اختيار كتابها إذ فيها أحمد الشايب والدكتور أبو شادي والأستاذ م. س. أ. وابن يحيى وغيرهم من حضنة العلم والتحقيق. هذا فضلا عن قلم المحرر نفسه فانه يتدفق سلاسة وسهولة. فعسى أن يطالعها كل من لم يعرفها إلى الآن ويساعد في نشرها لفوائدها الجمة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 636</div>
</body>
</html>

