<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مشكلة من المشاكل الاقتصادية الصغيرة التي كانت تنشأ لو أن لوحدة العملة الدولية وجدوا.<br />ولعل هذا الجيل سيشهد تحقيق هذه الأمنية مثيلاتها بنفوذ (جمعية الأمم) وسعيها المتواصل في بث الروح الإنسانية العامة.<br /><span class="red">6 - </span>الوفد العراقي<br />سافر في صباح 22 تموز الوفد العراقي راكبا طيارة تأخذه إلى مصر ومنها إلى جدة ويتألف الوفد من معالي وزير المعارف توفيق بك السويدي رئيسا وبهاء الدين بك نوري عضوا وأحدهم حامد أفندي الصراف كتوما (سكرتيرا)<br /><span class="red">7 - </span>غارات الأخوان<br />بينما كانت ابل (عنزة) وهي من فرقة (الدهامشة) و (السويلمات) سارحة في مراع قريبة من (السلمان) إذ داهمتهم عصابة من الأخوان من اتباع (الدراويش) من مطير والبرزا النازلين في الرخيمية ونهبت من راعيين ابلهما وولت الأدبار.<br /><span class="red">8 - </span>تعطيل صدى الكرخ<br />عطلت مديرية المطبوعات جريدة صدى الكرخ الأسبوعية بحجة أن هذه الجريدة قد خرجت عن الخطة المعنية لها.<br /><span class="red">9 - </span>الدكتور علي رامز<br />فقدت مصر في الشهر المنصرم أحد نوابغ جراحيها الأعلام الأستاذ الدكتور علي رامز مسموما من جرح أصابه أثناء قيامه ببضع خطير (بعملية خطيرة) فنجا المريض وذهب الجراح الماهر ضحية إنسانيته ونبله:<br />والطب تضحية فإن هو لم يكن <span class="red">...</span> لم يرتفع شرفا وكان مهيضا<br />وهو ابن المرحوم الطبيب الذكر الدكتور إبراهيم باشا حسن مدير كلية الطب المصرية سابقا وله أخ مشهور بطبه الاختصاصي في جامعة (فينا) وهما شقيقان وأمهما ألمانية.<br />وكان الفقيد العظيم بارعا أيضاً في علم النبات والموسيقى فجمع بذكائه ومواهبه بين العلم والفن وهكذا كانت خسارته فادحة.<br /><span class="red">10 - </span>تربية النحل في مصر<br />تعنى الحكومة المصرية في العهد الأخير عناية جدية بتربية المحل (وكذلك بدود القز) وآخر ما فكرت فيه من هذا القبيل نشر هذه التربية في لوحات خدمية لسكانها الفقراء.<br />وهي تجلب النحل الإيطالي المشهور بدماثته وكذلك النحل القبرصي المعروف بنشاطه بجانب العناية بالنحل المصري الأيل. فلعل رجال الزراعة عندنا يقتدون بهذا السعي المفيد!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 640</div>
</body>
</html>

