<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">3 - </span>ستنتخب الوزارة مباشرة مدرسين من بين مدرستها نظرا لاختباراتها في السنين الدراسية الماضية وترسلهما للتخصص بالتدريس.<br /><span class="red">4 - </span>سينتخب من بين المراجعين العدد المقتضى لإكمال البعثة بمسابقة خاصة بموجب الشروط الآتية:<br /><span class="red">1 - </span>يجب أن يكون الطالب قد حصل على شهادة الدراسة الثانوية.<br /><span class="red">2 - </span>أن يكون قد أتقن اللغة الإنكليزية.<br /><span class="red">3 - </span>يرجح الطلاب الذين هم أكثر تقدما في الدراسة نظرا لدرجة الشهادة التي يحملونها.<br /><span class="red">4 - </span>يجري فحص مسابقة بين الذين يتساوون في الدرجة.<br /><span class="red">5 - </span>عند تساوي الشروط الواردة في الفقرات السالفة يرجح الطلاب الذين يتعهدون بالقيام بنصف النفقات.<br /><span class="red">6 - </span>عند وقع طلب من التلاميذ الذين يدرسون في الخارج على نفقتهم ستفسر أحوالهم ودرجة معلوماتهم والمدة اللازمة لإكمال دراستهم من مديري المدارس ورؤساء الطلبات والجامعات التي يدرسون فيها وتحقق مقدرة عائلتهم المالية في العراق.<br /><span class="red">7 - </span>سيدخل في البعثة طالبات لإكمال الدراسة في كلية البنات الأميركية في بيروت على أن تجري الشروط الآتية:<br /><span class="red">1 - </span>يجب أن تكون متخرجة من دار المعلمات في بغداد أو في الموصل.<br /><span class="red">2 - </span>يجب أن تعرف اللغة الإنكليزية.<br /><span class="red">3 - </span>يجب أن تتعهد بالخدمة في وزارة المعارف بعد إكمالها الدراسة وفق المواد المدرجة في ورقة التعهد.<br /><span class="red">8 - </span>سيدخل في البعثة طلاب للتخصص باللغة العربية في مدرسة دار العلوم في مصر على أن يجوز الشروط الآتية:<br /><span class="red">1 - </span>يجب أن يكون قد اكمل الثانوية أو تخرج من الشعبة العالية الدينية.<br /><span class="red">2 - </span>يجب أن يكون عالما بالغة العربية.<br /><span class="red">3 - </span>يجب أن يكون يعرف إحدى اللغات الغربية.<br /><span class="red">9 - </span>ستجري المعاملات الاحضارية المتعلقة بالبعثة والتحقيقات المقتضية لها قبل اليوم<br />العشرين من شهر تموز الحالي ويتم مر الانتخاب في أوائل شهر آب من قبل اللجنة تؤلف برئاسة معالي وزير المعارف ومن كبار موظفي الوزارة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 638</div>
</body>
</html>

