<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الصابوني المعروف بابن الفوطي (وهو جده لامه) كمال الدين أبو الفضل المروزي الأصل البغدادي. كان يقول إنه من ذرية معن بن زائدة. ولد في المحرم سنة 242 واسر في كائنة<br />بغداد، فاتصل بالنصير الطوسي فخدمه واشتغل عليه وسمع من محيي الدين ابن الجوزي، وباشر كتب خزانة الرصد بمراغة وهو على ما نقل أربعمائة ألف مصنف أو مجلد واطلع على نفائس الكتب فعمل تاريخا حافلا جدا. ثم اختصره في آخر سماه مجمع الآداب. ومعجم الأسماء على الألقاب في خمسين مجلدا. وله درر الأصداف في بحور الأوصاف. وله الدرر الناصعة في شعراء المائة السابعة. وولي كتب المستنصرية إلى أن مات. ومني بالحديث وقرأ بنفسه وكتب بخطه المليح كثيرا جدا. وذكر إنه سمع من محيي الدين ابن الجوزي ومبارك ابن المستعصم في آخرين. قال: أنهم يبلغون خمسمائة إنسانا. وكان له نظم حسن وخط بديع جدا. قلت: ملكت بخطه خريدة القصر للعماد الكاتب في أربع مجلدات في قطع الكبير قدمتها لصاحب اليمن فأثابني عليها ثوابا جزيلا جدا. وكان له نظر في علوم الأوائل وكان مع حسن خطه يكتب في اليوم أربع كراريس. قال الصفدي: أخبرني من رآه ينام ويضع ظهره إلى الأرض ويكتب ويده إلى جهة السقف.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 648</div>
</body>
</html>

