<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الثاني ب (جدول بني حسن) إشارة إلى قبائل بني حسن الرابضة على ضفتيه وهو يسقي أراضي ناحية جدول الغربي وينتهي في بزائز تقابل ناحية الكفل. وكانت أراضي ضفاف هذين الجدولين قبل فتحهما تستقي مياهها من شط الهندية مباشرة على الوجه المذكور.<br />وشط الحلة الذي نحن بصدده الآن يتفرع من صدر سدة الهندية ثم ينساب إلى الحلة ويذهب إلى صدر الدغارة حيث يتفرع إلى فرعين كبيرين سبقت الإشارة إليهما في بحثنا عن لواء الديوانية (6: 443) وتتفرع من عدوتيه جداول عديدة تسقي المقاطعات والمزارع الكثيرة التابعة للواء وتنتهي مياهها في البساتين والبزائز.<br />فالجداول التي تتفرع من ضفة نهر الحلة اليمنى هي: المهناوية، الخواص، عنانة، إبراهيمية، طهمازية، يهودية، تاجية، عامود نهر الشاه، هور الشوك، دورة، همينية، أبو ضباع، عامود علاج، عتاب، نهر الجربوعية، الزرفية، الحسينية، الابيخر (ثم يأتي صدر الدغارة).<br />والجداول التي تتفرع من ضفة النهر اليسرى هي: حصن البيكات، المحاويل، خنفارة، بتة، خاتونية، فندية، النيل، الجدول، الوردية، بنشة، دولاب، غنية، أبو حسان، فنهرة، بيرمانة، مشيمش، (بالتصغير) نهر السيد حجاب، روبيانة، باشية، كدس، البزل، عوادل، زبار، عثمانية، شوملي، ظلمية، وابو جماغ (ثم يأتي صدر الدغارة).<br />وهذه الجداول كما أسلفنا تسقي مقاطعات جسيمة وعليها مدار معيشة سكان اللواء وحياته.<br />عشائر اللواء<br />في لواء الحلة كما في غيره من الألوية العراقية جماعات كبيرة من العشائر نذكر أسماء قبائلها وأسماء الاقضية التي تقطنها كما يلي:<br />(في قضاء النيل) - الجحيش، المعامرة، العزة، العمار، قسم من البو سلطان، اليسار، الدواغنة، الغران، بني عجيل، البو علوان (وهم قسم من الدليم)، كريعات، الزوامل.<br />(في قضاء الجربوعية) - الجبور، البو سلطان، خفاجة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 659</div>
</body>
</html>

