<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

سنة 427هـ تاريخ النسخة سنة 670 هـ<br /><span class="red">9 - </span>معاني القرآن لأبي الحسن سعد بن مسعدة البلخي المعروف بالأخفش تاريخ كتابة النسخة سنة 511 هـ.<br /><span class="red">10 - </span>(النهر الماد من البحر) لأبي حيان الأندلسي المعروف. نسخة قديمة تاريخ الوقف 1037 هـ<br />(لها تلو)<br />زنجان (إيران): عبد الله الزنجاني<br />حذف الخبر بعد (حيث)<br />إن السلف يحذفون الخبر بعد (حيث) استخفافا للتلفظ. فقد قال مؤلف (جمهرة أشعار العرب في الصفحة 96 من طبعة الاتحاد (بأمثل: أي بأهون علي (من حيث الوجد) لان الليل الخ.) وجاء في المجلد الرابع من شرح نهج البلاغة في ال ص 538 من طبعة مصر (وان دخل من حيث العدل والصلاح فاقبلها منه) أقول: كل من (الوجد) في القول الأول ومن (العدل) في القول الثاني: مبتدأ خبره محذوف جوازا تقديره حسب المعنى ففي الأول (مؤثر) فتكون الجملة (من حيث الوجد مؤثر) وفي الثاني (مقصودان) فتكون الجملة (من حيث العدل والصلاح مقصودان). وهلم اطرادا. وقد ذكرنا ذلك تنبيها لمن يضيفون (حيث) إلى الاسم الذي يليها واستدراكا على النحويين في باب جواز حذف الخبر.<br />الكاظمية: مصطفى جواد<br />الإقحام<br />الإقحام: إدخال كلمة أو أكثر منها بين كلمتين متصلتين بحذف غير الملائم، كإدخال المعطوف على المضاف إليه (بين المضاف والمضاف إليه بعد حذف الضمير المختص بالمضاف إليه. مثل (كتاب وقلم العالم) والأصل (كتاب العالم وقلمه) وقد كنت استكره هذا التركيب ولكنني وجدته فصيحا. قالت: (جليحة القيسية) في باب العين من كتاب (جمهرة الأمثال) وذلك لما أتيت بثياب عشيقها القتيل: (عطر وريح عمرو) بحذف الضمير للإقحام. فالأصل (عطر عمرو وريحه).<br />الكاظمية: مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 665</div>
</body>
</html>

