<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مجتاب حلة برجد لسراته <span class="red">...</span> قددا واخلف ما سواه البرجد<br />يبدو وتضمره البلاد كأنه <span class="red">...</span> سيف على شرف يسيل ويغمد<br />وكلنا يعلم أن في هذا الاستحسان من الخطل ما فيه! غير أننا بازاء هذا الاختيار نعذر الشعراء ونضع اللوم كله على عاتق ما نصبوا أنفسهم للتقدير والحكم وكيف لا نلوم الأصمعي على استحسانه الاستحسان كله قصيدة المرقش:<br />هل بالديار أن تجيب صمم <span class="red">...</span> لو أن حيا ناطقا كلم<br />مع إنك لو جست خلالها لوجدتها معقدة اللفظ رديئة السبك خاملة الخيال مختلة الوزن؟!! ولا أدري كيف استحسن قول الشاعر:<br />ولو أرسلت من حب <span class="red">...</span> ك مهبوتا من الصين<br />لوافيتك قبل الصب <span class="red">...</span> ح أو حين تصلين؟!<br />ومن الرواة من كان يستحسن الفج الغليظ من الشعر ويستملح ما كان على شاكلة قول ذي الرمة:<br />رمتني مي بالهوى رمي ممضغ <span class="red">...</span> من الوحش لوط لم تعقه الاوالس<br />بعينين نجلاوين لم يجر فيهما <span class="red">...</span> ضمان وحيد حلي الدر شامس<br />ولم يحفل بشعر ابن أبي ربيعة وقصيدته التي ابتدأها بقوله:<br />أمن آل نعم أنت غاد فمبكر <span class="red">...</span> غداة غد أم رائح فمهجر<br />على ما فيها من إبداع وطول نفس! وأنها لتحمل قارئها على السير فيها بشوق ولذة. ولما سمع المخزومي قول عروة بن أذينة:<br />ولهن بالبيت العتيق لبانة <span class="red">...</span> والبيت يعرفهن لو يتكلم!<br />لو كان حيا قبلهن ظعائنا <span class="red">...</span> حيا الحطيم وجوههن وزمزم!<br />إلى آخر الأبيات قال: إنه اهجر واخطل!! ويعلم الله أي الرجلين اهجر واخطل. . . وزعم العتبي أن قول جرير:<br />أن العيون التي في طرفها حور <span class="red">...</span> قتلننا ثم لم يحيين قتلانا!<br />يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به <span class="red">...</span> وهن اضعف خلق الله أركانا!<br />ليس له كبير معنى!. . مع أن معناه - كما قال أبو هلال العسكري - غاية الحسن والجودة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 677</div>
</body>
</html>

