<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فإننا لم نر ضبط هذا العلم في الكتب التي في أيدينا، حتى في كتاب المؤلف نفسه؟<br />ج - (اختلف في ضبط لفظ خلكان ووجه شهرته بابن خلكان فنقل عبد القادر العيدروس<br />في النور السافر في أخبار القرن العاشر عن قطب الدين المكي إنه قال أن لفظ خلكان ضبط على صورة الفعلين (خل) أمر من (خلى) أي ترك و (كان) ناقصة وسبب تسميته بذلك إنه كان كثيرا يقول: كان والدي كذا. كان والدي كذا، فقيل: (خل كان) ورأيت من ضبط بسكون اللام الباقي على حاله) انتهى من التعليقات السنية على الفوائد البهية في تراجم الحنفية للعلامة عبد الحي اللكنوي طبعة مطبعة السعادة بمصر ص 12.<br />الهيطلية أم الحيطلية<br />س - بغداد - ب. م. م: قرأت في مجلة القربان التي تصدر في جلب في سنتها 3 في ص 175 ما هذا نصه: (الحيطلية هي مرطب شهي يطبخ من النشاء والحليب ثم يقطع أجزاء تلقى في الدبس المذوب المبرد أو الماء المسكر ويدلك اصلها السرياني وهو (حيا) ومعناها الحياة و (طليا) ومعناها الأطفال أي طعام الأطفال على إنها (كذا) مرطب سائغ يبرد الفؤاد ويؤكل هنيئا مريئا في الصيف وقد أولع به الأطفال لخفته وحلاوة مذاقه. . .) فهل قوله الحيطلية صحيح؟<br />ج - المشهور في فلسطين الهيطلية بالهاء والصحيح بالحاء كما جاء في القربان وقد ذكرها دوزي في ملحقه بالمعاجم العربية نقلا عن كتابين فليراجعا.<br />باب التقريظ<br />(75 - معجم المطبوعات العربية والمعربة - الجزء الثاني)<br />ذكرنا هذا الكتاب سابقا (6: 301 إلى 303) وصل ألينا الجزء الثاني منه وصفحاته تمتد من 185 إلى 376يبتدئ باسم كتاب التنوير في إسقاط التدبير إلى شرح منظومة الدردير لأحمد بن حامد الصاوي. وذكرنا أن طبع هذا السفر الجليل وترتيبه وتبويبه من أحسن ما يتمناه المطالع وقد وجدنا فيه فوائد ونفائس لا يمكن القارئ أن يجدها مجموعة مدونة في تصنيف واحد كما ترى فيه. فنحن نقضي أن يطيل الله عمر مؤلفه ليأتي عليه إلى آخره.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 702</div>
</body>
</html>

