<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C884'></a>
إلى أيديهم بل إلى عقولهم.<br /><span class="red">29 - </span>وقال أحدهم (بالشرير المتظاهر بصالح العمل) والمتظاهر هو المستعين أو المتعاون فكيف يكون المستعين بالعمل الصالح شريرا؟ هذا غريب من المعاني العجيبة. والأفصح (بالشرير المرائي) ولو جاء (المظاهر) دالا على التصنع لتركناه خشية الالتباس فعندنا (الرياء والتصنع والتكلف) وغيرها.<br /><span class="red">30 - </span>وقال ناصح غيره مهمل نفسه (لان أقل سهو يحدث للمطالع يكفي (لإنقاص) إفادته وإمتاعه) والإنقاص لغة رديئة لا يستعملها الفصحاء لأن (النقص) متعد بنفسه إلى مفعول واحد والى مفعولين عند الحاجة. كقولنا: نقصك خالدا حقه ظلم ظاهر. فالفصيح أن يقول (يكفي لنقص إفادته). وبالنقص لقب يزيد الناقص لأنه نقص أعطية الجند.<br />مصطفى جواد<br /><br /><span class="title">المدرس اللغوي</span><br />يا من على النشء والأخلاق يؤتمن <span class="red">...</span> وتستقيم به الأديان والسنن<br />بينا نهذب نشأ كي نثقفه <span class="red">...</span> دبت بخلقك في أخلاقه الفتن<br />لا در درك من غاو لامته <span class="red">...</span> منه تشعبت الأهواء والمحن<br />كنا نعدك تبني ركن صالحة <span class="red">...</span> حتى رأينا بك الأخلاق تمتهن<br />والشعب جسم وروح الشعب في خلق <span class="red">...</span> فان وهي الخلق يوما يوهن البدن<br />أنت المؤسس والباني لامته <span class="red">...</span> وفي يديك علاء الشعب مرتهن<br />أكرم بمنزلة التعليم من شرف <span class="red">...</span> يسمو به في الشعوب المصلح الفطن<br />ماذا تفيد دروس صرت تنشرها <span class="red">...</span> إذا غدوت لسوء الخلق تختزن؟!<br />هب أنت أعلم من إبليس مرتبة <span class="red">...</span> كل المصائب من إبليس والمحن!<br />بالله دع مهنة التعليم طاهرة <span class="red">...</span> واطرق سواها وإن ضاقت بك المهن!<br />رفقا بأخلاقنا رفقا بأمتنا <span class="red">...</span> فما لأخلاقنا يا مجرما ثمن<br />بكيت منك وأفرى مهجتي أسف <span class="red">...</span> ولج بين ضلوعي الحزن والشجن<br />الإسكندرية (مصر): محمد صالح إسماعيل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 698</div>
</body>
</html>

