<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أهل الموصل (ديوان افنديسي) وهو في القديم منصب يرادف منصب المكتوبي في الأخير. وكان عليه أن يذكر مهنته بلفظها الأصلي حرصا على الألقاب التاريخية. كما كان عليه أن يدرج في الترجمة خبر قتل صاحبها كما هو مدرج في الجزء الأول في الفصل الذي عقده في أخبار (محمد باشا اينجه بيرقدار. ومن ظريف الإنفاق أني راجعت هذا الفصل فانتهت بي المطالعة إلى ذكر عناية الوالي المذكور بتشييد الثكنات وسبك المدافع إذ قال في ص 313: (فعمل ما ينيف على الثمانين مدفعا واليوم يرى منها مدفعان عظيمان أمام الثكنة العسكرية. . .)<br />والحال أن أحد المدفعين ليس من عمله بل هو من عمل الإفرنج بدليل أن على ظهره تاريخا ميلاديا مرسوما بأرقام إفرنجية لا أتذكرها والفرق بين المدفعين مع نساويهما في المقدار أن المدفع الإفرنجي أنبوبة واحدة والذي عمله الباشا مركب من أنبوبين كأن العامل عجز عن تقليد الإفرنجي وإن في الجانب السفلي من فوهة المدفع الإفرنجي كله أثر قنبلة أصابته وأطارت شظية منه وكل من المدفعين أفخم من المدفع الموضوع في باب القلعة في بغداد واحكم صنعا بخلاف ما اشتهر به عندنا في الموصل.<br />هذا ما لاح لي أن أعقب به بعض فصول الكتاب غير منكلا ما للمؤلف من خدمة للأدب.<br />تتمة: لي ملاحظة حول الاشتباه الواقع في اسمي قاسم أفندي آل السعدي وقاسم أفندي آل محضر باشي حسبما جاء في الملحق المدرج في ص 291 وسوف أوافى المجلة بها بعد الفراغ من تحقيق الحقيقة.<br />بغداد: محمود الملاح<br /><span class="red">77 - </span>كل شيء<br />مجلة أسبوعية مصورة تصدرها (دار الهلال) بالقاهرة<br />هذه مجلة جامعة إلى الفائدة العامة الأدب والتسلية. تنفق عليها إدارة (الهلال) بسخاء لتضمن جودة طبعها وحسن مظهرها وأناقتها. ومجلة (كل شيء) غنية عن التعريف بها لانتشارها بيننا وإنما نريد أن نعرف بمقالاتها الافتتاحية التي كثيرا ما أعجبتنا بطلاوة أسلوبها وسمو أبحاثها الفكرية والأدبية وقد عرفنا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 706</div>
</body>
</html>

