<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">8 - </span>وفاة محمد سعيد باشا<br />ومن نال هذا الموت من بعد سيرة<br />تطيب طوال الدهر فهو سعيد نعت أنباء مصر أحد ساستها العظام المغفور له صاحب الدولة محمد سعيد باشا في يوم الجمعة العشرين من يوليو (تموز) سنة 1928 بثغر الإسكندرية وقد كان لموته رنة أسف عظيم لأنه كان معدودا من أقطاب رجال الشعب ومن أخلص أنصار حريته وإن تنحى عن السياسة في السنتين الأخيرتين. واليه يرجع الفضل الأول في ثبات (جمعية العروة الوثقى) التي تؤدي خدمات علمية وصحية وتهذيبية جليلة للشعب المصري. وقد عد سعيد باشا مثالا للنبوغ المصري النادر في جميع وظائف الحكومة التي تقلب فيها ما بين نيابة وقضاء ووزارة، وعاش ومات مهوب الجانب يضرب المثل به في رجاحته وكفايته وإبائه. رحمه الله رحمة واسعة، وعوض لإخواننا المصريين عنه خيرا، وإن تكن خسارتهم فادحة.<br /><span class="red">9 - </span>مطر في الموصل<br />اشتد الحر في الموصل كما في سائر مدن العراق وفي 31 تموز (يوليو) تكاتفت الغيوم وأمطرت السماء مدة ساعة أو أكثر فاعتدلت حالة الجو. وانحدار الغيث في مثل هذا اليوم أمر غريب في ديار العراق.<br /><span class="red">10 - </span>مات من الريح السموم<br />غادر أحد المسافرين الموصل في صحة تامة وبينما كان ينحدر إلى الحاضرة هبت ريح سموم أودت بحياته. فمات عند وصوله إليها في المستشفى ولم تفد المعالجة.<br /><span class="red">11 - </span>تعداد أغنام شمر والحديديين<br />قضى حضرة قائم مقام لواء الموصل أربعة أيام ابتداء من 21 شباط في مقر قبائل شمر والحديديين وجال بين عشائر (نجمة) و (خنزيرات) و (شرقاط) و (حاوي شوبش) و (فتحة). وأراضي (الزبيدي) مراقبا شؤون تعداد غنم هذه العشائر مساعدة للوائي الدليم وبغداد في أمر التعداد ومنع تهريب الغنم من لواء إلى لواء.<br /><span class="red">12 - </span>مخمور لا الكوير<br />صدرت الإرادة الملوكية بالموافقة على قرار مجلس الوزراء الذي قضى بأن يبدل أسم قضاء (الكوير) التابع للواء اربل باسم قضاء (مخمور)، ومخمور أسم ناحية من نواحي القضاء المذكور.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 720</div>
</body>
</html>

