<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الجمعية الزراعية وجعلها صالحة لخدمة البلاد خدمة صادقة. وقد خطب في أهمية هذه<br />الجمعية وما يجب أن يقوم به من إحياء زراعة البلاد حضرة صاحب الجلالة الملك نفسه وفخامة رئيس الوزراء ومعالي وزير المالية. وأقيمت عمدة لإدارة الجمعية الزراعية من الأفاضل الآتية أسمائهم:<br />المعتمد: معالي رشيد عالي بك الكيلاني. المحاسب لطائف أفندي معاون مدير البنك العثماني. الأعضاء: معالي حكمت بك سليمان وفخامة ياسين باشا الهاشمي وحضرة عزرا مناحيم أفندي وحضرة عبد الهادي ابن السيد عبد الحسين جلبي وحضرة يعقوب أفندي نعوم سركيس.<br />وقد تقرر أن يكون رسم الانتماء إلى هذه الجمعية 50 ربية. أما التبرعات لهذه الجمعية فقد جعلت حرة. وقد تبرع صاحب الجلالة الملك لهذه الجمعية ب 1450 ربية وتبرع جلالة الملك علي لهذه الجمعية ب 450 ربية.<br />كذلك تقرر أن تنظر عمدة الإدارة المذكورة في أمر تعديل نظام الجمعية الزراعية السابق.<br /><span class="red">3 - </span>فتح خزانة الأوقاف<br />في عصر الجمعة 27 من تموز (يوليو) هذه السنة فتح جلالة ملكنا المعظم خزانة الكتب التي جمعتها وزارة الأوقاف من بعض جوامع بغداد وتشتمل على ثماني خزائن وهي خزانة جامع مرجان وجامع الكهية والتكية الخالدية ونائلة خاتون والرواس والباجه جي والسليمانية. فاغلب هذه المصنفات من مخطوطة ومطبوعة (وعددها زهاء 5000 ونحو ثلثيها مخطوط) في موضوع الدين والفقه والنحو وشيء من اللغة. وانشد في هذه الحفلة قصيدتان إحداهما للأستاذ الرصافي والثانية للأستاذ البناء وارتجل حضرة صديقنا عبد اللطيف جلبي آل ثنيان خطبة صغيرة كلها فوائد ونكت ووخزات دقيقة نافذة إلى أقصى النفوس ومن جملة ما قال فيها: (اذكر نبذتين عن شاهدي عيان:<br />الأولى إن الكتب الخطية بيعت في السوق بعد الطاعون الأكبر أي قبل مائة سنة تامة كل شكبان بشاميين أي بربيتين ونصف.<br />والثانية كان في جامع الحيدر خانة صحاح الجوهري بخط امرأة وكان الخط جميلا. تقول كاتبته مريم بنت عبد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 717</div>
</body>
</html>

