<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أحمد بن محمد السمناني الشهير بعلاء الدولة ليس فيها تاريخ.<br /><span class="red">21 - </span>الشطحيات للشيخ روزبهان بن أبي نصر البقلي الشيرازي الشهير بالشطاح. نسخة نفيسة مذهبة وقفها نادر شاه سنة 1145 هـ<br /><span class="red">22 - </span>السماه والعالم لأرسطو ترجمة مهران بن منصور بن مهران المسيحي تاريخ الترجمة 553هـ. أول النسخة (قال الحكيم إذا جعل المعرفة بالطبيعة (أهـ) آخرها (تمت المقالة الرابعة من كتاب ارسطو في السماء والعالم وبتمامها تم الكتاب) والنسخة وقفها نادر شاه الفاتح الشهير سنة 1145هـ<br /><span class="red">23 - </span>منطق ارسطو مجلد يتضمن نسختين تشتمل الأولى على شرح خمسة كتب (1) ايساغوجي (2) قاطيقورياس (3) باري ارمينياس (4) انولوطيقا (5) البرهان. وأخر النسخة. (تم الكتاب المعروف بالبرهان وبانقضائه تمت الكتب الخمسة المنطقية في سنة 1048 والنسخة الثانية تشتمل على شرح أربعة كتب ايساغوجي. قطوغوريوس، باريرميناس، انولوطيقا. وبآخره تمت كتب المنطق الثلاثة من ترجمة محمد بن عبد الله بن المقفع وهو وهم من الناسخ فإن المترجم هو عبد الله بن المقفع المشهور (راجع ابن القفطي ص 149 طبع مصر وطبقات الأمم للأندلسي طبع مصر ص 77) أول النسخة بعد البسملة افتتح المصنف كتابه بأن قيل لكل صناعة متاعا. وآخرها: وقد أتممنا كتاب انولوطيقا وليس بعده من هذه الكتب إلا كتاب افودقطيقي إلا أنا قد قدمنا من صدر الكتاب جماعا رأيناه كافيا عن التفسير مستغنيا عنه إن شاء الله تعالى. تاريخ كتابة النسخة أيضاً 1048<br /><span class="red">24 - </span>ترجمة منطق ارسطو أيضاً لابن رشد الأندلسي الفيلسوف الشهير تحتوي على:<br />أ - كتاب المقولات قاطيقورياس.<br />ب - كتاب العبارات باريرمينياس.<br />ج - كتاب القياس انالوطيقا الأولى.<br />د - كتاب البرهان انالوطيقا الثانية أو (افوذوطيقي). أول النسخة كتاب المقولات للفيلسوف الأعظم الخ. وفي آخرها أسم الناسخ محمد بن شفيع بن ملا درويش
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 732</div>
</body>
</html>

