<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وكتاب (جامعة الفوائد) في الرد على المولى محمد أمين الاسترابادي القائل ببطلان الاجتهاد والتقليد وكتاب (كنز الفوائد في تلخيص الشواهد) وهو مختصر من معاهد التنصيص ويوجد الآن بخط مؤلفه في خزانة العلامة المرحوم الشيخ نعمة الطريحي وقد سقط من آخره أوراق يسيرة ورسالة في (ضبط أسماء الرجال) على نهج (إيضاح) العلامة الحسن بن مطهر الحلي وكتاب (إيضاح الأحباب في شرح خلاصة الحساب) فرغ من تأليفه باصفهان سنة 1071هـ ومنه نسخة بخطه في الخزانة المذكورة. وكتاب في الرجال (في تمييز المعطوفات) منه نسخة أيضاً سقط من أولها ورقتان. وكتاب (جامع المقال في ما يتعلق بالحديث والدراية والرجال) وهو كتاب شريف جامع لجميع ما يحتاج إليه علم الحديث في معرفة اصطلاحات المحدثين وعلمي الدراية والرجال. وما يتعلق بتمييز المشتركات من الرجال الذي هو في غاية الصعوبة والأشكال. وهو أول من ابتدأ من أصحاب الأمامية بالتصنيف فيه فعقد له في هذا الكتاب أبوابا وسهل منها صعابا. كما إنه أول من صنف في غريب أحاديث الأمامية كتابا وجمع بينه وبين غريب القرآن فسماه (بمجمع البحرين ومطلع النيرين) فاشتهر في المشرقين وعلا قدره في الخافقين. وبالجملة جامع المقال هو كتاب جامع مانع نافع لم يعمل مثله في ما يحتاج إليه المحدث. وليس له في فنه نظير. ولا ينبئك مثل خبير ومنه أيضاً نسخة في الخزانة المذكورة وكتاب (شفاء السائل في مستطرقات المسائل) في علم مواقيت الصلاة وكتاب (مستطرقات نهج البلاغة) وكتاب (اللمع في شرح الجمع) وكتاب (اثني عشرية الأصول وفوائد الأصول) وكتاب (شرح مبادئ العلامة) وكتاب (الاحتجاج في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 728</div>
</body>
</html>

