<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">28 - </span>(جمل في المنطق) لفضل الدين محمد بن نام آور بن عبد الملك الخوانجي الشافعي تاريخ النسخة 742هـ<br /><span class="red">29 - </span>منطق العين لنجم الدين دبيران الكاتبي وفي المجلد نفسه حكمة العين. وكاتب حكمة العين اسعد بن حيدر أبي المعالي في 9 رجب سنة (687) هـ وكاتب منطق العين أبو الغنائم الحسين بن أحمد أبي الفضائل بن محمد في 27 ذي القعدة سنة (688 هـ).<br />السير والأخبار والتراجم<br /><span class="red">30 - </span>الاكتفاء في مغازي رسول الله صلى الله عليه وآله والثلاثة الخلفاء للحافظ أبي الربيع سليمان بن موسى بن سالم الكلاغي البلنسي والنسخة هو السفر الثاني من الكتاب.<br />تاريخ الكتابة والمقابلة في مكة المعظمة سنة 732 هـ<br /><span class="red">31 - </span>الإبانة. للقاضي أبي جعفر أحمد بن عبد الله بن قاسم الشرمازي البلخي الحنفي تاريخ النسخة 996 هـ<br /><span class="red">32 - </span>آفة أصحاب الحديث للحافظ ابن الجوزي.<br /><span class="red">33 - </span>نثر الدرر لأبي سعيد منصور بن الحسين الأيوبي الوزير والنسخة من أوقاف ابن خاتون.<br /><span class="red">34 - </span>روضة الأحباب في سيرة النبي والآل والأصحاب لجلال الدين عطاء الله بن فضل الله الشيرازي النيسابوري من أوقاف نادرشاه.<br /><span class="red">35 - </span>محاسن المجالس لأبي العباس أحمد بن محمد الصنهاجي الأندلسي الشهير بابن العريف من أوقاف ابن خاتون.<br /><span class="red">36 - </span>طليعة العلوم لمؤلف مجهول وفي كشف الظنون إنه لأبي الخير محمد ابن محمد الفارسي من أوقاف ابن خاتون.<br /><span class="red">37 - </span>المرصع لم يظهر أسم المؤلف وفي كشف الظنون انه لابن الأثير. من أوقاف ابن خاتون.<br /><span class="red">38 - </span>تذكرة الشعراء بالتركية لم يذكر أسم مؤلفه من أوقاف نادر شاه.<br /><span class="red">39 - </span>دستور الشعراء نسخة نفيسة مذهبة من أوقاف نادر شاه.<br /><span class="red">40 - </span>ترجمة الشاه عباس الصفوي نسخة نفيسة من أوقاف نادر شاه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 734</div>
</body>
</html>

