<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

من أوقاف نادر شاه في سنة 1145)<br /><span class="red">25 - </span>مجموعة تحتوي على ثلاث عشرة رسالة:<br />أ - رسالة الحدود لابن سينا.<br />ب - رسالة أقسام الحكمة. له.<br />ج - ثلاث رسائل في تفسير سور التوحيد والفلق والناس. له.<br />د - رسالة في الأفعال والانفعالات. له.<br />هـ - مقالة في تحقيق الزاوية للخفري.<br />ورسالة في ترجمة الشيخ الرئيس ابن سينا لتلميذه أبي عبيد الجرجاني صدرها بمقال للشيخ الرئيس شرح فيه حال نفسه ثم أتى أبو عبيد في خلالها على ذكر أحوال الرئيس وأخلاقه وعاداته وعدد مؤلفاته وذكر أسمائها.<br />ز - تفسير سورة الأعلى لفخر الدين الرازي.<br />ح - تفسير سورة التوحيد لجلال الدين الدواني كتبه باسم أحد أمراء عصره.<br />ط - رسالة في حقيقة الموت وأحوال الروح لفخر الدين الرازي فارسية وضعها في جواب كتاب تعزية ورد إليه من سلطان عصره حين توفي ولد للإمام المذكور.<br />ي - رسالة في نفي الحيز والجهة للإمام المذكور.<br />ك - رسالة في العدالة الفارسية للجلال الدواني كتبها لأحد أمراء الهند اسمه عادل خان.<br />ل - رسالة في العدالة أيضاً تأليف الدواني باسم السلطان يعقوب البايندري فارسية.<br />م - رسالة الجبر والاختيار للدواني والنسخة من أوقاف ابن خاتون في سنة 1068هـ<br /><span class="red">26 - </span>أساس الاقتباس لنصير الدين الطوسي بالفارسية تاريخ تحرير النسخة سنة 1090هـ<br /><span class="red">27 - </span>تنزيل الأفكار في تعديل الأسرار لأثير الدين الابهري ومعه في المجلد تعديل المعيار في نقد تنزيل الأفكار لمؤلف غير معلوم تاريخ النسخة 1107هـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 733</div>
</body>
</html>

