<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">41 - </span>وصايا نظام الملك الطوسي أسم واقف النسخة همشيرة خان.<br /><span class="red">42 - </span>تاريخ الحكماء لم يذكر أسم المؤلف الفهرست الذي وصل إلينا والمظنون إنه للشهرزوري واقف النسخة ابن خاتون.<br /><span class="red">43 - </span>نسخة ثانية من تاريخ الحكماء المذكور. وهو من أوقاف خواجه شير احمد.<br /><span class="red">44 - </span>أحوال البلدان المسمى بالمسالك والممالك نسخة عتيقة نفيسة ذكر الكتاب في الفهرست الواصل إلينا باسم أحوال البلدان المسمى بمسالك وممالك (الواقف غير معلوم) في السنة الماضية طلبت حكومة المجر بتوسط سفير إيران في رومة عاصمة إيطالية من الحكومة الفارسية أن تنقل نسخة هذا الكتاب بالتصوير الشمسي وترسل بها إلى المجر لأن<br />للكتاب المذكور أهمية تاريخية ذات علاقة بتاريخ بلادهم فأجابت الحكومة الفارسية طلبها وقررت وزارة المعارف والأوقاف نقل الكتاب بالتصوير الشمسي والإرسال به إلى المجر وأظن أن القائم بهذا الأمر كان الدكتور هرتسفلد المستشرق الألماني الموجود اليوم في إيران.<br />كتب اللغة<br /><span class="red">45 - </span>ضياء العلوم وهو مختصر شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم وهو في اللغة لنشوان بن سعيد الحميري من أوقاف ابن خاتون.<br /><span class="red">46 - </span>عين الأفاضل لم يذكر في الفهرست أسم مؤلفه ولعله كتاب العين للخليل وهو من أوقاف نادر شاه سنة 1145هـ<br /><span class="red">47 - </span>مصادر اللغة من أوقاف نادر شاه لم يذكر الفهرست أسم مصنفه وذكر في كشف الظنون بهذا العنوان جماعة صنفوا وفي الخزانة منه نسختان إحداهما ناقصة والأخرى تامة والأخيرة من أوقاف نادر شاه.<br /><span class="red">48 - </span>بصائر لم يذكر الفهرست وكشف الظنون أسم المؤلف.<br /><span class="red">49 - </span>قانون ليس في الفهرست ذكر لمؤلفه ويظن إنه المذكور في كشف الظنون بعنوان قانون الأدب للشيخ الأديب أبي الفضل حبيش بن إبراهيم التفليسي وقال إنه كتاب نفيس لا نظير له في بابه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 735</div>
</body>
</html>

