<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كتب الأنساب والتراجم<br /><span class="red">49 - </span>تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ جمال الدين يوسف بن زكي المزي يرى من هذا الكتاب المجلدات ال (1) (2) (6) (7) وكلها من أوقاف ابن خاتون.<br /><span class="red">50 - </span>كشف المتعال لم يظهر أسم المؤلف والكتاب وهو من أوقاف نادر شاه.<br /><span class="red">51 - </span>انساب السمعاني من أوقاف نادر شاه.<br /><span class="red">52 - </span>اللباب في الأنساب من أوقاف نادر شاه.<br />كتب النجوم والرياضيات<br /><span class="red">53 - </span>كفاية التعليم للإمام ظهير الدين أبي المحامد الغزنوي.<br /><span class="red">54 - </span>أشجار وأثمار لمحمد بن قاسم الخوارزمي الشهير بالعلاء المنجم.<br /><span class="red">55 - </span>تكملة المجسطي لم يذكر أسم مؤلفه من أوقاف نادر شاه.<br /><span class="red">56 - </span>شرح الزيج الايلخاني لنصير الدين المحقق الطوسي.<br /><span class="red">57 - </span>مدخل أبي معشر من أوقاف نادر شاه 1145 هـ<br /><span class="red">58 - </span>لوائح القمر لم يذكر أسم المؤلف من أوقاف نادر شاه.<br />كتب الطب<br /><span class="red">59 - </span>تقويم الأبدان لابن جزلة.<br /><span class="red">60 - </span>شرح كليات قانون ابن سينا للإمام فخر الدين الرازي من أوقاف نادر شاه<br /><span class="red">61 - </span>اختيارات بديعي للشيخ علي بن حسين الأنصاري من أهل القرن السابع من أوقاف نادر شاه.<br /><span class="red">62 - </span>ذخيرة خوارزم شاهي لزين الدين إسماعيل بن حسين الجرجاني من أهل القرن السادس.<br /><span class="red">63 - </span>كامل الصناعة لعلي بن عباس المجوسي صنفه لعضد الدولة.<br />زنجان (إيران): أبو عبد الله الزنجاني<br />زهرو<br />موضع في جزيرة قائمة في نهر الخابور. ونفطها حسن وهو يجري في نحو ثلاثين جدولا صغيرا من ناحية ينبع فيها وهي على بعد ثمانية أميال من شاطئ النهر ثم تدفع جميع هذه الجداول في النهر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 736</div>
</body>
</html>

