<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(وفيات ج 1 ص 180). هذا فيما لو صح إن هذه القبة وهذا القبر لها وهو أمر لا يتفق والتاريخ لأن ابن الأثير يقول (ص 214 و 215): (إنها دفنت في مقابر قريش). وإن أبا يوسف توفي سنة 182 هـ فهل كان دفنه تحت القبة قبل دفن زبيدة أم كيف كان الأمر؟ ولذا اضطربت من هذه الملاحظات لشدة وقعها في نفسي وقلت متعجبا: كيف فاتت العلماء والمؤرخين هذه الحقيقة الناصعة وكيف أخذ الناس بتعظيم قبر دفين مقابر قريش أبي يوسف (نجم الدين الشاعر) واهمين إنه قبر<br />الإمام أبي يوسف تلميذ صاحب المذهب؟ هذا وقد راجعت كل ما لدي من كتب التراجم فرأيتها كلها تجري على وجه واحد ضاربة صفحا عن ذكر محل دفنه، وقد رأيت في الجزء الثاني ص 85 من كتاب (حماة الإسلام) تأليف المرحوم مصطفى بك نجيب المصري المطبوع بمصر في العشر الأخير من ذي الحجة سنة 1341هـ ما نصه: (وتوفي (أبو يوسف) سنة اثنين (كذا) وثمانين ومائة (فعزى الإسلام بعضه بعضا بموته) ومشى الرشيد في جنازته، وصلى عليه، ودفنه في مقبرة أهله، في مقابر قريش بكرخ بغداد بقرب زبيدة ومحمد الأمين) أهـ. ففي قوله هذا خبط وخلط في التاريخ، إذ إنه يكذب من عدة وجوه بأدنى تأمل ويكذبه من له أقل إلمام بالتاريخ. فقوله: (دفنه في مقبرة أهله بمقابر قريش بكرخ بغداد) خلاف للواقع لأن مقابر قريش هي اليوم مشهد الإمام موسى بن جعفر (ع) (معجم ياقوت ص 107 ج 8) أما كرخ بغداد فقال ياقوت عنه (ص 234 ج 7): (فبين شرقها - كرخ بغداد - والقبلة محلة باب البصرة. وقال ابن بطوطة في رحلته: (وفي الجانب الغربي من المشاهد قبر معروف الكرخي (رض) وهو في محلة باب البصرة) واليوم بين مقابر قريش ومقبرة معروف أي باب البصرة الواقعة في شرقي كرخ بغداد مسافة ساعة ونصف للراجل. واغرب من ذلك قوله بقرب زبيدة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 755</div>
</body>
</html>

