<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كان الأمر في عهد العباسيين ونهر القرمة هذا حفرته حكومة الاحتلال عام 1918م.<br />والفرات بعد أن يجتاز قصبة (الفلوجة) ومقاطعة (الرضوانية) ينشطر منه نهر (اليوسفية) الذي حفرته حكومة الاحتلال عام 1919 والذي يسقي أراضي اليوسفية والمحمودية وشيشبار حتى تضمحل مياهه في البزائز الواقعة في داخل أراضي الجزيرة التابعة لقضاء الصويرة من أعمال لواء الكوت.<br />أما نهر ديالى فإنه قبيل أن يصب في دجلة - كما تقدم - يسقي المزارع الواقعة على ضفتيه من منطقتي سلمان باك والكرادة بواسطة منضحات وكرود أعدت لهذا الغرض ثم يصب في دجلة.<br />نتاج اللواء ودخله<br />تزرع جميع أنواع الحبوب في لواء بغداد عدا الشلب (الأرز) وفيه النخيل وأشجار الفواكه على اختلاف أنواعها ويقدر دخل الحكومة من هذا اللواء بمليونين ونصف مليون ربية موزعة كما يلي:<br />(300. 000) ربية من قضاء سامراء (600. 000) ربية من قضاء المحمودية (200. 000) ربية من قضاء الكاظمية (1. 400. 000) ربية من لواء بغداد ويدخل في هذا المبلغ المحصولات الزراعية والطبيعية والحيوانات والضرائب ولاسيما ضريبة الأملاك التي تجبى منها في بغداد فقط 700. 000 ربية.<br />معلومات أخرى<br />لواء بغداد كبقية الألوية العراقية يصدر ما تصدره ويجلب ما تجلبه والمعارف فيه مبثوثة في جميع أنحائه وقد أخرنا بحثنا عنها لأن تقرير المعارف للسنة الحالية لم يتم بعد وكذا القول عن العشائر في اللواء فقد حالت بعض الظروف دون نشر معلوماتنا في الوقت الحاضر.<br />بغداد: السيد عبد الرزاق الحسني<br />مصعب بن الزبير<br />قال أحدهم (قطري أبو نعامة المازني) خرج زمن (مصعب الزبير) وإنما هو (مصعب بن الزبير) أخو عبد الله بن الزبير والذي يجهل هذا الرجل يستوجب التعلم مع الأحداث.<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 753</div>
</body>
</html>

