<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وجمال موقعها.<br /><span class="red">2 - </span>ناحية الدورة - ومركزها قصر قائم على الضفة اليمنى من دجلة في محل يبعد عن بغداد ثلاثة أميال جنوبا وليس فيها دور ولا عمران. إلا إنه بالقرب منها الهنيدي المؤسسة بعد الاحتلال البريطاني لبغداد والمتخذة محطة للطيران ومسكنا للبريطانيين المستخدمين في جيشهم.<br /><span class="red">3 - </span>ناحية سلمان باك - ومركزها قرية سلمان المدفون فيها سلمان الفارسي الصحابي أحد مشاهير الإسلام ومدفنه واقع في وسط جامع فخم يقصده البغداديون في ربيع كل عام وهي تبعد عن العاصمة نحو (25) ميلا وبالقرب منها أنقاض مدن كثيرة واقعة على متني دجلة أشهرها سلوقية وطيسفون التي فيها (طاق كسرى) وقبرا حذيفة بن اليمان وعبد الله الأنصاري وغير ذلك.<br /><span class="red">4 - </span>ناحية الاعظمية - ومركزها بليدة الاعظمية الجميلة القائمة على ضفة دجلة اليسرى. فيها قبر الإمام أبي حنيفة النعمان بن ثابت المتوفى عام 150 وفيها الكلية الاعظمية وجامعة آل البيت التي أنشأها الملك فيصل عام 1341 وتقدر نفوسها ب (4600) نسمة<br />وأسواق البليدة منظمة وشوارعها حسنة ويصلها بالعاصمة جادة مستقيمة تكتنفها الحدائق والبساتين والمسافة بينهما نحو ثلاثة أميال.<br />أقضية اللواء<br />ذكرنا فيما تقدم أن للواء بغداد ثلاثة اقضية وهي: - قضاء سامراء وقضاء الكاظمية وقضاء المحمودية.<br />قضاء سامراء<br />سامراء الحالية إحدى البيوت الشهيرة في أيام المعتصم بالله وكان يسكنها الإمام علي الهادي فلما توفي في 25 جمادى الآخرة سنة 254 هـ (22 أيار سنة 868 م) دفن في بيته وبعد تقوض دولة العباسيين ومرور الزمان أصبحت سامراء مركزا لأبناء الشيعة فعاد إليها عمرانها وهي مركز قضاء سامراء اليوم الذي تقدر نفوسه ب (33. 88) نسمة فيها مرقد الإمامين علي الهادي وولده الحسن العسكري ويرى فيها إلى اليوم سرداب غيبة صاحب الزمان (ع) وهي محتاطة بسور فخم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 749</div>
</body>
</html>

