<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كما ترى (رمث) بالراء وعلق عليها في الحاشية (نبات ترعاه الجمال ينبت في السهل. . .)! والصواب (دمث) بالدال يقال فلان دمث الأخلاق أي لينها.<br />وفي ص 292: (أبو الهزيل) بالزاي والصواب بالذال المعجمة وفيها أيضاً أحمد بن أبي داود) والصواب (دواد) بتأخير الألف عن الواو وهما متكلمان مشهوران.<br />وفي ص 298، (ذنب الحمار - يضرب مثلا لما يزيد ولا ينقص. . . وكان أبو بكر الخوارزمي يقول فلان كأعيان المرجئ وذنب الحمار) والصواب - كما في ص 135 من الكتاب نفسه (لا يزيد ولا ينقص) و (كأيمان المرجئ) لأن طائفة المرجئة تقول (الإيمان لا يزيد ولا ينقص).<br />وفي ص 310: (العرب تقول في الدعاء على العدو:<br />رماه الإله بداء الذئا <span class="red">...</span> ب لأن دهره جائع)<br />هكذا على هيئة بيت من بحر المتقارب وعندي عدة أدلة على أن الكلام ليس بنظم: الأول أن الشطر الثاني غير مستقيم الوزن. الثاني إن تعليل الدعاء على هذا الأسلوب لا يلائم الذوق الأدبي. الثالث إن عبارة المصنف لا تدل على إنه نظم إذ لو كان نظما لقال: (قال الشاعر) ولم يقل: (العرب تقول).<br />وفي ص 311 بيت هكذا:<br />وكنت كذئب السوء لما رأى <span class="red">...</span> دما بصاحبه (يوما) أحال على الدم<br />وفي ص 319 بيت:<br />وأما نومكم عن كل (خبر) <span class="red">...</span> كنوم الفهد لا يخشى دفاعا<br />هكذا بالباء الموحدة وعلق عليها حضرته قوله: (الخبر بفتحة وسكون الاختبار) ولم يشأ أن يرويه بالياء المثناة ويستريح من عناء التفسير.<br />وفي ص 320 بيت من الرجز:<br />ليس ينام كنوم الفهد <span class="red">...</span> ويأكل كأكل العبد<br />وهو كما ترى ليس فيه ما يسمى رجزا والصواب أن يكون هكذا:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 764</div>
</body>
</html>

