<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

التي يشير إليها غير موجودة في المجلدين اللذين نشرا في القاهرة والنسخ الخطية التامة ترى في ديار الأندلس أو في ديار المغرب.<br /><span class="red">7 - </span>جاء (تكهل) بمعنى (اكتهل) مرارا عديدة في كتاب (الدرر الكامنة) وقد أنكرتموها.<br />(ل. ع) لم ننكرها إلا لأننا لم نجدها في سفر من الأسفار اللغوية فإذا وجدت لغيره أيضاً سلمنا بمولديتها.<br /><span class="red">8 - </span>في مطالعتي مجلتكم وجدتكم بعض الأحيان تستعملون مفرد أفعل المؤنث (أي فعلاء) في مكان الجمع كما يفعل كتاب مصر. فقد جاء في لغة العرب (6: 252 س 20) الأشجار الخضراء في مكان الأشجار الخضر.<br />(ل. ع) من مزايا لغتنا وصف المنعوت المجموع من غير العاقل بصفة مفردة مؤنثة ومنه في سورة الحاقة: (قطوفها دانية أي دانيات. وقوله: في الأيام الخالية أي الخاليات. وفي سورة البقرة: إن تبدوا الصدقات فنعما هي، وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم.) وهذا لا يحصى.<br /><span class="red">9 - </span>رأيت في النص الفارسي الوارد في مقالة بي بروا بعض الأوهام منها في الصفحة 243 (من السنة 6) في السطر 21: نرادد والصواب ندارد. وفي ص 248 س 8: ميدادر والصواب ميدارد. وفي ص 249 س 14 ريدة من: ديدة من. وفي ص 250 س 4<br />مهناب: مهتاب. وفي ص 252 س 11 بررم: يدرم بباء مثلثة تحتية فارسية.<br />بكنهام (إنكلترة): ف. كرنكو<br />(ل. ع) كان حضرة الكاتب الجليل أحمد حامد أفندي الصراف نبهنا على هذه الأغلاط لكن فاتنا أن نصححها. فنشكر حضرة صديقنا كرينكو على ملاحظاته هذه.<br />الجيل ومعناه<br />جاء في تذكرة الكتاب للأديب اللغوي اسعد أفندي خليل داغر (في ص 62) ما حرفه: ويستعملون الجيل بمعنى القرن، فيقولون: (كان ذلك في أوائل الجيل الماضي) وفي كتب اللغة: الجيل صنف من الناس. أهـ. قلنا: جاء في التاج: والجيل أيضا: القرن. أهـ. ونزيد على ذلك أن الشاعر قال في هذا المعنى:<br />أن الغراب وكان يمشي مشية <span class="red">...</span> فيما مضى من سالف الأجيال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 782</div>
</body>
</html>

