<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(بسم الله الرحمن الرحيم. لا اله إلا الله وحده لا شريك له محمد رسول الله صلى الله عليه. بنى. . . الخ)<br />ولهذه الكتابة بقية سأذكرها عند نشري الكتابات الأموية في فلسطين.<br /><span class="red">4 - </span>إن أحمد الزكي قد ذكر المصادر التي نقل عنها في مجلة الهلال. أما أنا فقد بسطت لك الكلام على أنني لم أنقل عن أحد من العرب أو المستعربين ولو نقلت عنهم لما استكبرت عن الاعتراف بذلك لهم واحمد الله على أن من دأبي نسبة كل شيء إلى أهله حتى في روايتي وأحاديثي الشفهية احتفاظا بأمانة النقل.<br />وأرى أن اقتصر على هذا القدر من الكلام فإن فيه الغناء لمن يعقلون.<br />حيفا (فلسطين): عبد الله مخلص<br />ملاحظات<br /><span class="red">1 - </span>جرى لي سبق قلم في كتابة تاريخ ولادة ابن الفوطي فقد كتبت سنة 742 (راجع لغة العرب 6: 648) والصحيح هو 642 فقد جاء في الترجمة التي رقمها 2408 من الدرر الكامنة ما نصه: (ابن الفوطي - مولده في المحرم سنة 642 وكذا ورد في تذكرة الحفاظ<br />للذهبي طبع حيدر آباد 4: 284<br />(ل. ع) الذي ورد في الأوراق التي جاد بها علينا الصديق هو 742 ولا جرم أن هناك سبق قلم لاشك فيه.<br /><span class="red">2 - </span>لما قلت: (باشر كتب) (6: 648 من لغة العرب) قدرت أن أصل الكلام هو: باشر نظارة كتب. أو وكالة كتب أو خزن كتب خزانة الرصد، مما يتحمله باب حذف المضاف إليه. إذ يستحيل عقليا أن يكتب الرجل أربعمائة ألف مصنف. وكثيرا ما يستعمل ابن حجر كلمة (باشر) ويردفها بالمصدر فيقول مثلا: باشر توقيع الدست، وباشر نيابة القضاء إلى غير ذلك. ولهذا أبقيت كلام ابن حجر على حاله. وأنت تعلم أن كلام ابن حجر ليس مما يؤتم به.<br />(ل. ع) قلنا: وعدم التقدير أحسن من التقدير، ولاسيما لأننا لو أولنا (كتب) بالمصدر لجارينا ابن حجر في مصطلحاته كما لا يخفى.<br /><span class="red">3 - </span>قولكم في الحاشية 3 من ص 648 من هذه السنة 6: (في هذا العنوان خطأ ظاهر من الناسخ الماسخ والصواب معجم الآداب في معجم الأسماء والألقاب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 780</div>
</body>
</html>

