<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

سابحة في جو كله ضباب فكري وتطويلات مملة واستطرادات آخذة بعضها برقاب بعض<br /><span class="red">2 - </span>ترفيع درجة ممثلينا السياسيين<br />صدرت الإرادة الملوكية بترفيع درجة ممثلينا السياسيين في لندن وأنقرة إلى درجة مندوبين فوق العادة ووزيرين مفوضين. فنهنئهما بذلك.<br /><span class="red">3 - </span>عودة الوفد العراقي<br />عاد من الحجاز الوفد العراقي في مساء الخميس 30 آب (أغسطس) غير ناجح في مسعاه.<br /><span class="red">4 - </span>الحاج عبد اللطيف جلبي ثنيان<br />عين حضرة صديقنا مديرا لإدارة الوقف في وزارة الأوقاف وقد كان في هذه الوظيفة سابقا فنهنئه بعودته إليها أو قل بعودتها إليه ونتوقع أعمالا خطيرة على يديه.<br /><span class="red">5 - </span>أحمد حامد أفندي الصراف<br />تعين صديقنا الأديب الشهير أحمد حامد أفندي الصراف مديرا للمطبوعات فنهنئه بها ونتمنى له خدمة طيبة للوطن ورقيا عليا للمطبوعات.<br /><span class="red">6 - </span>البعثة العلمية العراقية<br />قررت وزارة المعارف إرسال 28 طالبا وطالبة في هذه السنة إلى الجامعات العلمية في أوربة وأميركة ومصر وبيروت للتخصص في مختلف العلوم والفنون على الوجه الآتي:<br /><span class="red">4 - </span>إلى أميركة للتخصص في الزراعة.<br /><span class="red">6 - </span>بنات إلى بيروت للتخصص للتعليم في كلية البنات الأميركية.<br /><span class="red">4 - </span>معلمين إلى انكلترة لإكمال الدراسة.<br /><span class="red">4 - </span>من التلاميذ إلى الجامعة الأميركية في بيروت للتخصص في العلوم.<br /><span class="red">6 - </span>إلى انكلترة للتفرغ في الهندسة.<br /><span class="red">6 - </span>إلى انكلترة للتفرغ في سكك الحديد.<br /><span class="red">2 - </span>إلى مصر للتضلع من آداب اللغة العربية.<br /><span class="red">1 - </span>إلى انكلترة للتفرد بفرع من فروع الحقوق.<br />28<br />وسيقرر أيضاً إرسال تلميذة أخرى وتلميذ آخر إلى بيروت للاستفراد بالعلوم كما إنها قررت أن لا ترسل إلى انكلترة أو أميركة طالبا ما لم يكن بيده شهادة الدخول في الجامعات. لذلك أبرمت أن يستعد الطالب في بيروت قبل أن يرسل إلى الجامعات.<br /><span class="red">7 - </span>نكبات آل البكر والهاشمي<br />نكب آل البكر والهاشمي نكبات عديدة في مدة وجيزة: فقد فجع الأولاد بوفاة والدهم قبل برهة غير بعيدة؛ ثم غرق في دجلة أحد الأولاد وهو المرحوم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 797</div>
</body>
</html>

