<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إبراهيم البكر فأقيمت له مناحة رددت صداها أرجاء العراق. وفي أوائل آب سافر أخوه محمود البكر إلى سورية فهجمت عصابة من قطاع الطرق على السيارات في طريق الصحراء وأطلقت الرصاص على المسافرين فأصيب قدرا محمود البكر ضحية لهذا الهجوم فوقع صريعا يتخبط في دمائه ونقلت جثته إلى دمشق فدفنت فيها وشيعها أبناء العراق في تلك المدينة الفيحاء رحمه الله.<br />ونحن نقدم إلى خالي الصريعين يس باشا الهاشمي وطه بك الهاشمي المدير العام لمعارف العراق طالبين إلى الله أن لا يريهما بعد هذا مكروها.<br /><span class="red">8 - </span>وفاة عبد اللطيف الفلاحي<br />في صباح 31 آب توفي عبد اللطيف الفلاحي نائب الحلة سابقا. والأستاذ في جامعة آل البيت وغيرها من المدارس وهو من مزاولي التعليم من مدة تقرب من أربعين عاما. وعالج الصحافة أيضاً فأصدر وضيعة (مكتب) باللغات التركية والعربية، والفرنسية في العهد العثماني، ومجلة (العلوم) في الشام وقد أبرز منها أجزاء لم تتم بها السنة. ونشر في بغداد جريدة باسم (الفلاح) بعد تأسيس الحكم الوطني في العراق. ووضع بضعة كتب للمدارس لا بأس بها. ودفن في مقبرة الشيخ معروف الكرخي. رحمه الله.<br /><span class="red">9 - </span>القس عمانؤيل يالينكتيان<br />توفي هذا القس الفاضل البار في مساء 6 أيلول وكان قد ولد في مرعش سنة 1879 وتلقى دروس الكهنوت في مدرسة القديس لويس للآباء الكبوشيين في بك أوغلي (بيرا. الأستانة) وكهن في سنة 1907 ولما جاء في بغداد في سنة 1923 ليعلم في مدرستنا أكب على درس اللغة العربية لما رأى فيها من المحاسن والاتساع واخذ يزاول مهنته في هذه اللغة ناجحا فيها كل النجاح، ودفن في دار الأيتام الراجعة إلى المبعث، رحمه الله رحمة واسعة.<br /><span class="red">10 - </span>ماتت من لسعة زنبور<br />لسع زنبور السيدة ظريفة حنا جموعة امرأة دانيال باكوس في صباح 29 آب ولم يمهلها<br />إلا ساعة من الحياة فنقدم إلى نجليها القس حنا باكوس وأخيه سركيس أفندي تعازينا. كما نقدمها إلى نسيبها شكر الله باكوس ونطلب للفقيدة الرحمة والراحة الأبدية.<br /><span class="red">11 - </span>جان خياط<br />جان بن جرجيس خياط شاب عمره 17 سنة كان يتلقى علومه في المدرسة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 6 ¦ الصفحة: 798</div>
</body>
</html>

