<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C908'></a>
<span class="title">حفلة يوبيل العلامة الكرملي</span><br />بإشراف معالي وزير المعارف<br />أتشرف بدعوة. . . إلى حضور حفلة يوبيل العلامة الكرملي في دار فخامة رئيس الوزراء يوم الأحد الموافق 7 تشرين الأول 1928 في الساعة 4 بعد الظهر ولكم مني الاحترام.<br />رئيس لجنة يوبيل الكرملي جميل صدقي الزهاوي<br />بغداد (العراق)<br />منهاج<br />حفلة يوبيل العلامة الكرملي<br /><span class="red">1 - </span>كلمة ترحيب للأستاذ الزهاوي.<br /><span class="red">2 - </span>بيان سكرتير لجنة اليوبيل أحمد حامد الصراف.<br /><span class="red">3 - </span>كلمة المجمع العلمي بدمشق يتلوها الأستاذ الزهاوي.<br /><span class="red">4 - </span>ترجمة المحتفل به لرفائيل طي.<br /><span class="red">5 - </span>قصيدة الأستاذ الزهاوي.<br /><span class="red">6 - </span>كلمة صاحب المعالي وزير المعارف.<br />بغداد في 7 تشرين الأول (أكتوبر) سنة 1928<br />شكر وترحيب<br />أشكر ما للسيد الجليل المبجل رئيس الوزارة فخامة محسن بك السعدون من العناية بالعلم والعلماء كما تفعل الوزارات الرشيدة وأكبر برهان على ذلك هو إقامته هذه الحفلة المباركة في داره العامرة بإشراف وزير المعارف المحترم معالي الأستاذ توفيق بك السويدي وأرحب بالذين أجابوني على دعوتي فأولوني الشرف بحضورهم من وزراء فخام ونواب كرام ووجوه وعلماء ومحررين أكفاء.<br />وما الحفل بيوبيل العلامة الكرملي إلا حفل بالعلم في شخصه الذي خدم لغة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 7</div>
</body>
</html>

