<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C912'></a>
أو عاب حكمك من يهوى مجاملة <span class="red">...</span> فليس في العدل إيثار وإقصاء<br />إن العظيم عظيم النقص عن شرف <span class="red">...</span> يعنو لهيبته رعد وأنواء<br />وليس من شاد فوق المال هيبته <span class="red">...</span> وهما، وهيبته جوفاء خرساء<br />بل من تعيد في تعييده أمم <span class="red">...</span> طوعا، ويتبع نجواه الألباء<br />أحمد زكي أبو شادي<br /><br /><span class="title">العلامة الكرملي في حفلة تكريمه</span><br />عن الأهرام الصادر في يوم الخميس 30 أغسطس (آب) سنة 1928<br />قصيدة شاعر مصر الكبير الأستاذ أحمد محرم<br />تستعد عاصمة العباسيين استعدادا فخما للحفاوة باليوبيل الخمسيني للعلامة اللغوي الشهير الأب أنستاس الكرملي صاحب مجلة (لغة العرب) الذي سيقام فيها بعد أسابيع قليلة. وقد أذاعت لجنة الاحتفال المركزية من بغداد منشوراً بليغاً للدعوة إلى الاشتراك في هذا الاحتفال الأدبي الكبير مذيلا بتوقيع رئيسها الشاعر الفيلسوف الأستاذ جميل صدقي الزهاوي. والمنتظر أن يقبل على الاشتراك فيه كثيرون من أعلام الأدب وعلماء العربية في جميع الأقطار، فضلا عن كبار المستشرقين ومعاهد الأبحاث اللغوية في أوربة. والمأمول أن يكون لأدباء مصر مذكور من الحفاوة الواجبة بصاحب اليوبيل الجليل المآثر.<br />وقد أتيح لنا الإطلاع على القصيدة المشرقة العصماء التي نظمها لهذه المناسبة السارة الشاعر القدير الأستاذ أحمد محرم وأرسلها على جناح الطيارة إلى بغداد فراق لنا أن ننشرها أداء لواجبين، ووفاء لحق اللغة والأدب.<br />(الأهرام)<br />يا برق هل لك في الجمي <span class="red">...</span> ل وهل تعين على الذمام؟<br />أنت البقية من أيادي ال <span class="red">...</span> عبقريين الكرام!<br />لك نجدة الحر الوف <span class="red">...</span> ي، ونهضة البطل الهمام!<br />ما أن عييت بمطلب <span class="red">...</span> وعر المسالك أو مرام<br />تدني الممالك والأنا <span class="red">...</span> م من الممالك والأنام
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 17</div>
</body>
</html>

