<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

النيل ويا فتيان بردى ويا فتيان لبنان الساكنين في بلاد العالم الجديد ويا فتيان الصحراء.<br />أبشركم يا أحبائي وأعزائي أن هذا اليوم يوم التكريم أن هذا اليوم يوم ترف فيه أعلام السرور في سماء بغداد! هذا اليوم يوم عيد يوبيل أخيكم البار!<br />هي الفتاة الجميلة غزالة الصحراء! هي لغة الجدود!<br />سمعتها تنشد بصوتها الرخيم:<br />إلا قولوا معي وأمنوا فليحي الأدب وليبق العرب!<br />إلا قولوا معي وأمنوا فليحي أولو الوفاء أولو الهمم!<br />إلا قولوا معي وأمنوا ورددوا ذكر الحبور عيد السرور على مر الدهور بين الأمم.<br />الشطرة: رشيد الشعرباف<br />صوت من الكويت<br />بسم الله من الكويت إلى بغداد:<br />إلى حضرة الأديب الفاضل الأجل الأخ العزيز طاهر أفندي القيسي دام مجده وعلاه.<br />تحية واحتراما. وبعد فقد وردني كتاب كريم من لجنة يوبيل الكرملي فيه دعوة الكويتيين إلى مشاركة إخوانهم في حفلة تكريم الأستاذ الأب أنستاس الكرملي لبذله قصارى جهده في خدمة اللغة العربية وهي دعوة يجب على العرب عموما تلبيتها. وكان بودي أن تتاح لي فرصة ليحضر تلك الحفلة الزاهرة وأمتع السمع بما سيردد في أرجائها من القصائد الغر والمقالات البديعة ولكن الأشغال - والأسف ملء الجوانح - تعوقني عما أريد. لهذا بعثت إليكم اليوم بهذه الكلمة معتذرا أو طالب قبول العذر مع أعلامي إياكم مشاركتنا لأهل ذلك الاحتفال في شعورهم وعواطفهم وإن لم نحضر إذ نحن نرى أن خدمة اللغة العربية مما<br />تستحق الاعتناء التام ومما يجب أن يعرف للقائمين بخدمتها قدرهم. إننا نشارككم في تكريم الأستاذ الكرملي لخدمة تلك اللغة الشريفة الحية ذات البهاء والجلال والحسن والجمال الفتان هذا ما لزم.<br />الكويت: عبد العزيز الرشيد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 47</div>
</body>
</html>

