<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(الأنباء التاريخية) وقد حدثنا بها عن أنباء الرافدين وجزيرة العرب في القديم والحديث.<br />(اللمع التاريخية والعلمية) في جزءين كبيرين.<br />وهي مقالات باللغة الأفرنسية في الأبحاث اللغوية والتاريخية.<br />(الغرر النواضر) معظمها فيه نفائس أقوال الأقدمين في الفنون والعلوم العربية.<br />(النغم الشجي في الرد على الشيخ إبراهيم اليازجي) في النقد اللغوي.<br />(العرب قبل الإسلام)<br />(المجموعة الذهبية) كنز فيها خواطر فلسفية.<br />(ترجمة كتاب أرض النهرين)<br />(شعراء بغداد وكتابها) وهو تنقيح كتاب ترجم عن التركية.<br />(رحلة بغدادي إلى اليمن) سنة 1861 نشرها باللغة الفرنسية في مجلة وهي رحلة قام بها ميخا يوسف النجار البغدادي من أهل القرن التاسع عشر إلى بلاد اليمن.<br />وقد فقد الكرملي في أثناء نفيه إلى الأناضول سنة 1914 ونهب من خزانة كتبه سنة 1917 طائفة من مؤلفاته الخطية الثمينة منه أربعة كتب في تصحيح المعاجم: (لسان العرب) و (تاج العروس) و (محيط المحيط) و (أقرب الموارد) ورسائل وكتب هذه موضوعاتها: -<br />(الألفاظ اليونانية في اللغة العربية) وقد نشر منها منا نماذج في مجلة المشرق استشهد بهذه الأبحاث على تأثير النهضة المأمونية في العقلية العربية الدكتور رفاعي في كتابه الحديث (عصر المأمون) و (الألفاظ اللاتينية في اللغة العربية) و (الألفاظ الفارسية في اللغة العربية) و (الألفاظ الدخيلة من عبرية وهندية وقبطية وحبشية وتركية في اللغة العربية). و (الألفاظ الأرمية في اللغة العربية). و (الألفاظ العربية في اللغة الفرنسية) ومقالات عديدة في إصلاح أغلاط الكتاب المعاصرين ولغة الدواوين. كما أن له انتقادات خطيرة على معجم دوزي (ملحق المعاجم العربية) ومعجم فريتاغ العربي اللاتيني.<br />وجمع كتاباً نفيساً في (أمثال العوام في بغداد والموصل والبصرة) و (حكايات
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 64</div>
</body>
</html>

