<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">3 - </span>معجم عربي فرنسي مطول.<br />هذا غير مواصلة إصدار مجلته الحافلة بالأبحاث النفيسة وتحقيقاته اللغوية ونقداته اللاذعة وهجماته الفاتكة مما تجدونه بين طبقات المجلة.<br />والأب متعصب للفصاحة القويمة على نحو ما نقل عن السلف الصالح يمقت النحث ويشمئز من كل تعبير لم ينص عليه في سند ثبت من القرآن أو الفصحاء الخالدين.<br />وبعد الأب أنستاس الكرملي حجة في آرائه اللغوية وأبحاثه في الأقوام الشرقية المعاصرة لنا. لذلك تجد اغلب المؤلفات الغربية والشرقية التي تتطرق لتاريخ الشرق الحديث وأقوامه ولغاته تذكر آراء الأب أنستاس وتناقشها. والذي يطالع الأنسكلوبيذية الإسلامية يتبين صحة ما أقول فضلا عن تآليف المستشرقين الآخرين وأبحاث الدكتور أمين المعلوف في (معجم الحيوان) وتآليف المعهد الطبي العربي بدمشق ومجلته وتقرير لجنة عصبة الأمم التي<br />زارت الموصل وأطرافها وقد ألف بعض العلماء الأوربيين رسائل في حياة صاحب (لغة العرب) منها رسالة المستشرق الروسي كراتشكوفسكي ورسالة المستعرب الإيطالي غريفيني.<br />ولا يمكنني أن أسكت عن أن الأب أنستاس يدفعه حبه للعربية إلى أن يصرف كل وقته لدرس اللغة والتأليف والبحث فيها وقد يزوره الغرباء في أوقات الصلاة فيجدونه غارقا في بحث لغة الفرقان (كذا؟!) ولم يمنعه ثوبه الرهباني من أن يناقش قسا آخر هو الأب شيخو اليسوعي العالم المعروف وينكر عليه دعواه بنصرانية بعض الشعراء العرب وأدبائهم أنصافا للتاريخ.<br />هذه لمحات من حياة الأب انستاس الذي تحتفلون بيوبيله ذكرتها من غير أن أتعرض لبسط آرائه اللغوية والنحوية وتذكرون أنني عاهدت نفسي على الإيجاز فكان إيجازي هذا التطويل. ولكن ليس الذنب ذنبي بل للرجل حياة حافلة بالعمل طويلة الأثر فأعذروني بكرمكم وشيم العرب الصفح والكرم.<br />رفائيل بطي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 66</div>
</body>
</html>

