<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

نتاجاً وحاصلاً. ولا يأكله إلا الفقراء.<br /><span class="red">2 - </span>التمن النقازة (وزان رمانة ونشابة أو اقل بالحركة المشتركة) هو أرز فاخر يشتريه أصحاب الذوق اللطيف لا يأكله إلا المثرون لغلائه. وهو إذا طبخ لا يحتاج إلى سمن كثير وطعمه فاخر وكذلك رائحته. ولعله سمى كذلك لأنه ينقز عنه أي يدفع عنه كل تمن سواء. ويسمى النقازة أيضاً بالمولاني نسبة إلى المولى لان السادة تأكله.<br /><span class="red">3 - </span>التمن الشنبة بالحركة المشتركة في الأول ثم نون ساكنة وباء مفتوحة هو دون أخيه السايق ويأكله متوسطو الحال والمال ولعله سمى كذلك لان حبوبه المتراصة تشبه أسنان الاشنب لان الشنب هو صفاء الأسنان ورقة مائها.<br /><span class="red">4 - </span>التمن عنبر بوه أي ذو الرائحة (بوه) العنبرية وهو افخر أنواع التمن كلها لحسن رائحته وطول حبته وامتلائها وحسن لونها وهو أغلى الكل ثمناً كما انه أغلى أنواع التمن كلها قاطبة. ويقال له أيضاً تمن عنبر.<br /><span class="red">5 - </span>تمن العقر. البعض يقول تمن عقرا، والعقر (وبلسان الآراميين أو الكلدان الحاليين عقرا) قرية بين تكريت والموصل وهو أرز حسن جلبت حبثه من هناك واخذ العراقيون بزرعها منذ بضع سنوات فنجحت عندهم وجاءت بإيتاء وافر<br />هذه الأنواع الخمسة تزرع في الخالص ولاسيما في (بلدروز) وهي مشهورة عندهم بالأسماء التي ذكرناها. ومن الأنواع التي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 375</div>
</body>
</html>

