<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ما يرغب فيه وبعد ذلك أوضح له الهولندي مطلبهم بمذكرة الهولنديين تتعلق بشؤون الشركة فانتهزت هذه الفرصة بتقدمي إليه مذكرة في أمر حماية كنيستنا ودارنا.<br />وفي 9 من الشهر الجاري قدمنا مذكرتينا بواسطة عبد اللطيف إلى الأمير مغامس فدفعهما حالا إلى قاضيه الشيخ سلمان ليصدقهما تصديقا شرعيا.<br />وفي 12 منه أرسل الأمير مغامس بالبراءتين إحداهما إلى الهولندي في الاتفاق وثانيهما إلي في مادة الحماية الواردة في ما يلي:<br />(الحماية التالية هي بالتركية)<br />محل الختم توكلت على الله<br />تعلمون به الواقفون على كتابنا هذا من كافت خدامنا وعمالنا وطباطنا (ضباطنا) بانا أعطينا حامل الورقة النادري حنا على موجب ما بيده من فرمانات أولياء الدولة القاهرة ومن أوامر الوزير العظام والأمراء الكرام. وله منا فوق (ذلك) زيادة الحشمة والرعاية وقد أسقطنا عن خدامه وترجمانه الجزية والخراج وكتبنا له هذا الكتاب سنداً بيده يتمسك به الذي (لدى) الحاجة إليه. وعلى كتابنا هذا غاية الاعتماد والله تعالى شأنه ولي العباد وبه كفا. حرر في ثاني وعشرين من شهر رجب الفرد سنة سبعت عشر وماية وألف. سنة 1117.<br />الفقير مغامس المانع<br />حصلت على براءة الحماية ونلتها بدون أي مصروف وستفيدنا دائما فوائد جمة وسينتفع بها بيتنا في أحوال مماثلة. . .) اهـ<br />وهكذا تمر الأيام والتاريخ يسجل.<br />يعقوب نعوم سركيس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 81</div>
</body>
</html>

