<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">1 - </span>قضاء الموصل<br />هذا قضاء داخلي. أي أن مركزه داخل في مركز اللواء (الموصل) وهو الوحيد من نوعه في (التشكيلات الإدارية) عندنا في الوقت الحاضر. ويتألف من ست نواح هي:<br /><span class="red">1 - </span>ناحية الموصل: وهي عبارة عن مجموعة قرى تتجاوز - على ما نقل لي - الخمسين قرية تسكنها زهاء (1940) نسمة. ويقيم مدير الناحية في مدينة الموصل حيث دائرة<br />أشغاله.<br /><span class="red">2 - </span>ناحية تلكيف: وهي أيضاً مجموعة قرى تبلغ (70) قرية على ما قيل ويسكنها زهاء (14440) نسمة. مركزها تلكيف الواقعة في الجهة الشمالية الشرقية من مدينة الموصل وتبعد عنها عشرة أميال. وهي عبارة عن مجموع بيوت مبنية بالحجر تسكنها الطائفة المسيحية الكلدانية فقط وأهلها يستقون مياههم من الآبار التي تحفر لهذه الغاية. ولضيق هذه القرية بأهلها، يظعن منها كل سنة مئات من النفوس منحدرة إلى بغداد والبصرة وسائر البلاد.<br /><span class="red">3 - </span>ناحية قرقوش: وهي كتلكيف من حيث القذارة والبناء. ويبلغ عدد قراها ثمانين قرية ومجموع نفوسها 21470 نسمة. ومركز الناحية قرية قرقوش التي تبعد عن الموصل 16 ميلا في الجهة الشرقية.<br /><span class="red">4 - </span>ناحية الشورة: يبلغ مجموع سكان هذه الناحية (13880) نسمة ويبلغ عدد قراها ثمانين قرية. ومركزها قرية الشورة القائمة على الشاطئ الأيمن من دجلة وتبعد عن الموصل 28 ميلا.<br /><span class="red">5 - </span>ناحية شرقاط: يبلغ مجموع قرى هذه الناحية (38) ويبلغ مجموع سكانها (12030) نسمة ومركز الناحية قرية شرقاط وهي تبعد عن الموصل 71 ميلا. وكانت تسمى قديما (قلعة شهر قرد)<br /><span class="red">6 - </span>ناحية الحميدات: مركز هذه الناحية قرية الحميدات القائمة على أنقاض كنائس قديمة تبعد عن الموصل (11) ميلا وهي مجموعة قرى تبلغ أربعين وعدد نفوسها (7820) نسمة.<br />وكل هذه القرى صغيرة جدا. لا يبلغ أهل الكبرى منها 500 نسمة على الغالب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 140</div>
</body>
</html>

