<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كلامنا عن العشائر.<br /><span class="red">7 - </span>قضاء دهوك<br />قاعدة هذا القضاء قصبة دهوك. وهي بلدة جميلة قائمة على تل مرتفع يطل على نهر دهوك وتبعد عن الموصل 51 ميلاً ونهر دهوك هذا ينبع من عين تسمى (كرماوه) وبعد أن يمر بالبلد، يصب في دجلة بالقرب من قرية تسمى (باشابي) التابعة لهذا القضاء ويتجاوز مجموع قرى القضاء كله ال (150).<br />نواحي القضاء ثلاث هي ناحية دهوك والمزوري والدوسكي. أما ناحية دهوك فداخلية. وأما المزوري فمجموعة قرى كثيرة جلها جبلية مربوطة بمركز الناحية وهو قرية<br />(اتروش) المحاطة بالكنائس والقرى. وأما ناحية الدوسكي فجملة قرى يبلغ مجموعها 30 ونفوسها خمسة الآلف تقريباً.<br /><span class="red">8 - </span>قضاء زاخو<br />زاخو بلدة جميلة اشتهرت بالفواكه الأثمار وطيب النسيم العليل وحسن الماء. والذي يقيم بجوارها شهرا أو شهرين. يشعر بنفسه كأنه في جنة غناء فهي في وسط النهر المسمى باسمها وتكتنفها الجبال وفيها الأشجار على اختلاف أنواعها. وزاخو مركز القضاء وتبعد عن الموصل 78 ميلا وتقدر نفوسها ب (3480) وللقضاء ثلاث نواح: هي السليفاني والسندي وكلي. أما ناحية السليفاني فمجموع قراها 109 ومركزها قرية السليفاني القليلة الماء الرديئة الهواء وتبلغ نفوس الناحية (5942) وأما ناحية السندي فمجموعة قرى أيضاً لم أضبط عددها. وأما ناحية كلي فمعظم أراضيها جبلي وتكثر فيها المراعي وينابيع المياه العذبة.<br /><span class="red">9 - </span>قضاء الزيبار<br />بعد أن يتجاوز المسافر جبال عقرة وبيرس بسبع ساعات، يصل إلى قرية تبعد عن ساحل نهر الزاب الكبير بميلين تقريبا تسمى (بيرة كبرى) فهذه القرية مركز قضاء الزيبار في الوقت الحاضر. غير أنه تقرر نقل المركز إلى قرية (بيلا) القائمة على ضفة الزاب اليسرى لتوسطها ولجمال موقعها ولا سيما وقد بنت الحكومة فيها صرحاً جليلا<br />والذي يلاحظ في هذا القضاء، هو أن معظم أراضيه جبلي تتفجر منها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 144</div>
</body>
</html>

