<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C923'></a>
المياه العذبة فتسيل في الوديان والغابات التي تكثر فيها أشجار البلوط والكرم والسماق والعفص وغيرها من الغلات التي تنمو في الشمال.<br />للقضاء ثلاث نواح هي: (بيرة كبرى) وقد تقدم البحث عنها. و (شروان) وهي تقع على الطرف الشرقي من مركزها وفيها (85) قرية. و (مزوري) وهي واقعة على طرف القضاء الشمالي وقراها (90).<br />ملحوظة<br />في لواء الموصل أكثر من أربعة آلاف قرية ويصعب على كل باحث تدوين أسمائها<br />بالضبط ولهذا اكتفينا بما قدمناه حذر وقوعنا في غلط مبين.<br />بغداد: عبد الرزاق الحسني<br />(لغة العرب): نحن نرى مبالغات ظاهرة في تعداد القرى. والظاهر أن هذا العدد مأخوذ عن مصادر حكومية كما أفادنا الكاتب. وقد بلغت المبالغة أشدها عند الختام إذ يقول صاحبها أن قرى لواء الموصل تزيد على أربعة آلاف قرية. فلو فرضنا أن في قرية مائة نفس على أقل تقدير فيكون سكان تلك القرى أربعمائة ألف نسمة، ما عدا ما في لواء الموصل نفسه الذي لا يعد قرية. والحال أننا نعلم أن أهالي الموصل - بلوائها وقراها - لا يزيدون على 360 ألف نسمة فأين الحقيقة؟<br /><br /><span class="title">عوض</span><br />قال اللغويون ما هذا بعض نصهم: عوض مثلثة الأخر مبنية. . . معناه الدهر أو أسم صنم لبكر بن وائل. . . اهـ ولم يحلوا لنا هذا الصنم لنعرفه. والذي يبدو لنا أنه المسمى في اليونانية أفالسلف أخذوا هذا الاسم عن اليونانيين أم هؤلاء أخذوه عن جدودنا؟ فهذا ما ندع البحث عنه في فرصة أخرى. - وما نسبة اليونان إلى زوس نسبة السلف إلى عوض. وأصل عوض: عبء واصل عبء: ضوء. وجعل الباء واواً أشهر من أن يذكر وقلب الهمزة ضاداً في الأخر لا يجهله لغوي. وكان من لغة الضزاز، والضزاز جمع الأضز هو من يضيق عليه مخرج الكلام حتى يستعين عليه بالضاد أي يتردد بحرف الضاد حتى يسترسل منه إلى الكلام.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 145</div>
</body>
</html>

