<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الكراجكي المتوفى سنة 449.<br /><span class="red">9 - </span>الاستيعاب في بيان ترجمة الآل والأصحاب للشيخ عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر القرطبي الأندلسي المالكي المعروف بابن عبد البر المتوفى سنة 463<br /><span class="red">10 - </span>أصل (من الأصول) في الحديث لبعض القدماء من أصحابنا علماء الشيعة الإمامية ولم نقف على أسمه.<br /><span class="red">11 - </span>أصول العقائد وجامع الفوائد للملا محمد هادي بن اللوحي الموسوي الحسيني السبزواري، بالفارسية.<br /><span class="red">12 - </span>الاعتقادات في الكلام للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.<br /><span class="red">13 - </span>الأعمال المانعة من الجنة لأبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي.<br /><span class="red">14 - </span>الأمالي للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.<br /><span class="red">15 - </span>الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية للسيد بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي، كتاب في خمسة مجلدات (أولها) في علم الكلام على طريقة الشيعة الامامية و (ثانيها) في بيان الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه والعام والخاص والمطلق والمقيد إلى غير ذلك و (ثالثها) و (رابعها) في فقه آل البيت و (خامسها) في بيان أسرار القرآن والقصص الظريفة والأخلاق والآداب والسنن والأدعية.<br /><span class="red">16 - </span>إيضاح دفائن النواصب (المعروف بمائة منقبة) لأبي الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن شاذان القمي، أورد فيه مائة منقبة من طريق أهل السنة والجماعة.<br />الباء<br /><span class="red">17 - </span>بحر العلوم للميرزا حسن الزنوزي (الملقب بشيخ الإسلام وهو من السادة الشرفاء) بالفارسية.<br />التاء<br /><span class="red">18 - </span>تاريخ الأئمة لأبي محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن الخشاب المتوفى سنة 567هـ<br />لها بقية<br />سبزوار (إيران): محمد مهدي العلوي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 160</div>
</body>
</html>

