<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">7 - </span>جدول الأمراض<br />لمؤلفه الدكتور فؤاد غصن طبع في المطبعة الأميركية في 49 ص بقطع الثمن<br />وضع حضرة الطبيب هذا (الجدول) في الأمراض وسماه بالفرنسية ولا نظن أن هذا التعبير جائز في الفرنسية، وكذلك ما نقله إلى الإنكليزية ونظن أنه لو اكتفى بكلمة لكان أحسن أو كان يجدر به أن يجتزئ بكلمة ولا يجمع بينهما.<br />وفي هذا (الجدول) ألفاظ كثيرة لا نوافقه عليها مثل الحبليل فأنه ذكر له مقابلا بالفرنسية والحال أن الحبليل هو أسم ثان للخراطين وأما الفرنسية فيقابلها بالعربية الحرقوص. وذكر بقوله انقلاب أمامي ولو قال القمع (كسب للدلالة على المرض) وجعل مقابلا لقولهم: كلمة الخنث لكان أقصر وأوفى بالمقصود ومثل هذا كثير. وقد وقع بعض أغلاط في الطبع كقوله اللاثدية (بياء واحدة مشددة) والصواب اللاثديية (بياءين والثانية مشددة) وفي ص 16 برد قارص والصواب قارس وفي ص 44 ورم لثي والصواب لثوي، وفي ص 45 دوالي والصواب دوال (بكسرتين) أو الدوالي بلام التعريف وإثبات الياء. إلى غيرها ونتوقع إصلاحها في طبعة ثانية.<br /><span class="red">8 - </span>التقرير السنوي عن سير المعارف (في العراق) لسنة<br /><span class="red">1927 - 1928<br /></span>طبع في مطبعة الحكومة ببغداد في 23 ص بقطع الربع.<br />علمنا من هذا التقرير عدة أمور يجب أن يقف عليها كل من يريد أن يتتبع رقي العرفان في العراق. فقد كانت المدارس الأميرية في آخر هذه السنة الدراسية (268) وأساتذتها (1051) وطلبتها (26706) أما في السنة التي قبلها فكانت المدارس (249) وأساتذتها (909) وتلاميذها (24170) فازدادت المدارس الابتدائية (19) والأساتذة (92) والتلاميذ (2536) ونحن نتوقع أن يطرد هذا الازدياد ليكون سببا حقيقيا لرقي ديارنا المحبوبة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 182</div>
</body>
</html>

