<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أسرار الطبيعة، وتلك الأمور التي تجب معرفتها في هذا العهد الذي امتدت فيه معارف المرء إلى مسافات شاسعة ولا بد من الوقوف عليها.<br /><span class="red">4 - </span>رجب أفندي<br />قصة مصرية مزينة بصور عديدة من صنع حسين أفندي فوزي، طبع في المطبعة السلفية في مصر 156 ص بقطع 16<br />محمود تيمور بك جلى في تصوير الأخلاق المصرية العصرية حتى سبق كل من جرى في هذا الميدان. ولا نظن أننا وجدنا قصة بنيت حالة المجتمع المصري في طبقته الوسطى والحقيرة كما بينتها يراعه الأستاذ محمود بك ولا جرم أن كتابه هذا يفيد إصلاح المجتمع أحسن من كل وسيلة أخرى تتخذ لهذه الغاية.<br /><span class="red">5 - </span>أناشيد المحبة<br />قصائد مصورة من نظم الأب رفائيل نخلة اليسوعي، طبعت في المطبعة الكاثوليكية في بيروت سنة 1928 في 96 صفحة بقطع 12، هذه أناشيد تقوية تفيد فائدة جزيلة أصحاب الورع والزهد وتسليهم في ساعات هذا المنفى. فنتمنى لها أن تنتشر في المدارس المسيحية والجماعات المتدينة.<br /><span class="red">6 - </span>تاريخ<br />حوادث الزمان وأنبائه، ووفيات الأعيان من أبنائه، لشمس الدين محمد ابن إبراهيم الجزري الدمشقي، جزء موجود من كتاب مفقود في خزانة باريس، بقلم حبيب الزيات طبع بمطبعة المحامي في زحلة (لبنان) في 42 ص بقطع الثمن.<br />إذا تولى صديقنا المحقق المدقق حبيب أفندي الزيات أمرا، وفاه حقه من البحث والتمحيص وقام به أحسن قيام. فقد وصف حضرته المخطوط المذكور اسمه فويق هذا فكان وصفا من<br />أبدع الأوصاف. ولهذا نطلب إلى كل من يعاني مثل هذه الأمور أن يطالع بروية هذه الصفحات المفيدة ليتعلم كيف يجاري المجلين في هذه الحلبة التي يكثر فيها اللطيم والسكيت.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

