<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">9 - </span>الراشد (بالفرنسية)<br />للأخ شارل دي جيزو (الأب شارل دي فوكو)، طبع في مطبعة دار الأيتام في أوتويل قرب باريس في 140 ص بقطع 16.<br />كتاب وضعه صاحبه للجمعية التي كان يريد أن ينشئها فلم يتوفق لها. وكان قد بقي مخطوطا عند وفاته فنشره بالطبع صديقنا وصديق المؤلف المسيو لويس ماسنيون فأحسن في عمله هذا إذ أبقى فيه لصاحبه روحه وأفكاره. فنشكر صديقنا على هديته هذه.<br />-<br /><span class="red">10 - </span>عند نصارى الشرق<br />تأليف جان مليا. طبع في باريس سنة 1929.<br />المسيو جان مليا كان مديرا لدار الاعتماد في سورية ولبنان وحل عدة مدن من ديار الشرق الأدنى وقد عرف جماعات عديدة من النصارى وهو يبحث عن حالتهم في هذا العهد. من ذلك أنه شارف أعمال اللعازريين في عين طورا (لبنان) وأطلع على أعمال الدمنكيين في القدس الشريف. ووقف على مساعي اليسوعيين في بيروت. وجال في المدرسة الأكليركية للأباء البيض في أورشليم وختم كلامه بأن سورية وفلسطين هما فسيفساء أحجارها مختلف الأديان والمذاهب.<br />وقد وصف كل ما شاهده بعبارة طلية فرنسية عصرية ليطلع أبناء وطنه على حالة المسيحيين الذين في سورية وفلسطين.<br /><span class="red">11 - </span>نماذج خطوط اللغات الشرقية الموجودة في مطبعة<br />المحفى الجمهوري السوفيتي<br />طبع في لننغراد في 73 ص بقطع 16 سنة 1928.<br />في هذا الكتب 65 مثالا من أمثلة الخطوط المستعملة في مطبعة المحفى (الأكادمية) الجمهوري السوفيتي وكلها شرقية وهذا يدل على همة قعساء في الجمهورية السوفييتية وعلى أن سياستها لا تقعدها عن بذل ما في الطاقة لرقيها العلمي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 183</div>
</body>
</html>

