<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">47 - </span>سعد السعود لرضي الدين علي بن طاوس الحلي.<br /><span class="red">48 - </span>سلوة الحزين (المعروف بكتاب الدعوات) لأبي الحسن قطب الدين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي.<br />الشين<br /><span class="red">49 - </span>شرح قصيدة الحميري (العينية) للميرزا فضل علي التبريزي.<br /><span class="red">50 - </span>شرح المناظرات الماموني لمحمد بن الحسين الشهير بإسماعيل المازندراني بالفارسية.<br /><span class="red">51 - </span>شرح نهج البلاغة لعز الدين الآملي، بالفارسية.<br /><span class="red">52 - </span>شرعة التسمية لمحمد باقر الداماد الحسيني الأستربادي المتوفى سنة 1041 هـ.<br />الصاد<br /><span class="red">53 - </span>الصراط المستقيم (في الإمامة) لزين الدين علي بن يونس العاملي البياضي المتوفى سنة 877 هـ، كبير.<br /><span class="red">54 - </span>صفات الشيعة للصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي المتوفى سنة 381 هـ.<br />الضاد<br /><span class="red">55 - </span>ضياء الشهاب في شرح الشهاب لأبي الحسن قطب الدين سعيد بن هبة الله بن الحسن الراوندي.<br />العين<br /><span class="red">56 - </span>عجالة الراكب وقناعة الطالب للميرزا محمد حسين بن محمد مهدي الكرهرودي السلطان آبادي، بالفارسية.<br /><span class="red">57 - </span>العروس (في فضل يوم الجمعة ونبذ من آدابها) لأبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي المعروف بابن الرازي.<br /><span class="red">58 - </span>عوالم العلوم للشيخ عبد الله بن نور الله البحراني أربعة مجلدات منه وهي:<br />أ - مجلد النبوة ب - مجلد الإمامة ج - مجلد الغيبة د - مجلد أموال أمير المؤمنين.<br />ولا يخفى أن عوالم العلوم يشمل على مجلدات كثيرة وفي الحقيقة أنه بحار
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 223</div>
</body>
</html>

