<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C945'></a>
<span class="title">خزائن كتب إيران</span><br />تتمة خزائن الحاج الملا علي آقا في تبريز<br /><span class="red">19 - </span>التبر المذاب في بيان ترتيب الأصحاب لأحمد بن محمد بن أحمد الحافي الحسيني الشافعي.<br /><span class="red">20 - </span>التحفة السنية قفي شرح النخبة المحسنية (في الفقه): المتن للملا محسن الفيض القاشاني والشرح للسيد عبد الله بن نور الدين بن نعمة الله الموسوي الجزائري.<br /><span class="red">21 - </span>تحفة المؤمنين للملا سلطان حسين ابن الملا سلطان محمد الأستربادي الواعظ: بالفارسية.<br /><span class="red">22 - </span>ترجمة الصحيفة السجادية لمحمد صالح بن محمد باقر القزويني بالفارسية.<br /><span class="red">23 - </span>التعريف بوجوب حق الوالدين لأبي الفتح محمد بن علي الكراجكي.<br /><span class="red">24 - </span>تفسير القرآن لفرات بن إبراهيم الكوفي.<br /><span class="red">25 - </span>تفسير القرآن لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي المعروف بالعياشي.<br /><span class="red">26 - </span>تفسير القرآن لأبي الفتوح الحسين بن علي الخزاعي الرازي (في عشرين مجلدة) وقد طبعت عدة منها في طهران، بالفارسية.<br /><span class="red">27 - </span>تفسير القرآن المسمى بمعالم التنزيل لأبي محمد الحسين بن مسعود البغوي الشافعي.<br /><span class="red">28 - </span>التمحيص لأبي علي محمد بن همام: مختصر قفي ذكر أخبار ابتلاء المؤمن وأنه تمحيص لذنوبه.<br /><span class="red">29 - </span>تواريخ الأئمة الأثني عشر لنصر بن علي الجهضمي.<br />الثاء<br /><span class="red">30 - </span>ثاقب المناقب لعماد الدين أبي جعفر محمد بن علي الطوسي المشهدي المعروف بابن حمزة، جامع لفضائل جمة ومعاجز كثيرة للنبي وفاطمة والأئمة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 220</div>
</body>
</html>

