<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">36 - </span>حياة الأرواح وروح الأشباح (في الكلام) للسيد محمد حسين بن أحمد الشريف الحسيني: بالفارسية.<br />الدال<br /><span class="red">37 - </span>الدر المنثور من المأثور وغير المأثور لعلي بن محمد بن الحسن ابن العوم وشرح فيه أخبارا مجملة ومسائل مشكلة.<br /><span class="red">38 - </span>الدروع الواقية من الأخطار في ما يعمل مثله كل شهر على التكرار للسيد رضي الدين علي بن طاوس الحسني الحلي.<br /><span class="red">39 - </span>دلائل الإمامة لمحمد بن جرير بن رستم الطبري الآملي (وهو غير محمد ابن جرير الطبري المؤرخ المشهور).<br />الذال<br /><span class="red">40 - </span>ذخائر الواعظين للملا سلطان حسين ابن الملا سلطان محمد الأستربادي الواعظ: بالفارسية.<br />الراء<br /><span class="red">41 - </span>رسائل عشر للملا حيدر علي المجلسي.<br /><span class="red">42 - </span>روضة الأحباب في سير النبي والآل والأصحاب لجمال الدين عطاء الله بن فضل الله الحسيني الشافعي الشيرازي، بالفارسية.<br /><span class="red">43 - </span>روضة الأزهار ونزهة النفوس والأبصار، كتاب كبير في الأدب وفنونه لم يذكر المؤلف اسمه في كتابه.<br /><span class="red">44 - </span>رياض الجنة للميرزا حسن الزنوزي (الملقب بشيخ الإسلام وهو من السادة الشرفاء) بالفارسية.<br /><span class="red">45 - </span>رياض العلماء للميرزا عبد الله الأصبهاني المعروف بالأفندي، أربعة مجلدات منه مع خاتمة القسم الأول وخاتمة القسم الثاني. والأصل في عشرة مجلدات كلها في أحوال علماء الإسلام من سنة 260 هـ إلى سنة 1119هـ في زمانه.<br />السين<br /><span class="red">46 - </span>سؤالات الملا خليل القزويني من الملا محمد باقر المجلسي الأصبهاني، بالفارسية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 222</div>
</body>
</html>

