<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C942'></a>
تعلمها وأتقنها، تفهم الفرنسية احسن تفهم، وتميز بجمال أسلوبه وعلوه وسلاسته وحسن تعبيره، لأن أصول الفرنسية ترى في اللاتينية.<br />وفي الغرب، في الدول اللاتينية الأصل تدرس الأخيرة بين مواد التدريس فما أحرانا نحن أذن بدرس السريانية، شقيقة العربية الكبرى. وجعلها من تدريس أصول اللغة العربية في الصفوف الثانوية. وحبذا لو جعلت أيضا الفارسية بالاختيار لمن يريدها من طلبة الصفوف العليا الذين يوردون حذق العربية وإتقانها كل الإتقان. وكذا تتم الفائدة وتتقدم لغتنا.<br />الخلاصة<br />هذا مجمل رأينا في هذا الموضوع، بسطنا فيه أهم مواطن الضعف والنقصان في العربية، فعسى أن نكون قد أصبنا في التبيان وأتينا بالحق - وما المعصوم من الزلل سوى الله - وقد حدانا إلى كتابة هذه السطور، خوفنا على هذه اللغة الكريمة. أن تنتابها يد الفساد، وتعمل فيها يد الزمان، فتدخل في حكم الطبيعة. . . وكلنا أمل أن نرى في القريب العاجل نهضة في شرقنا العزيز تحيي ميت الرجاء وتبعث العربية من رقدتها.<br />إلى معشر الكتاب، والجمع حافل بسطت رجائي، بعد بسط شكائي والله الموفق أنه السميع المجيب.<br />بركات (السودان): ميشيل سليم كميد<br /><br /><span class="title">معجم الشعراء للمزرباني</span><br />اقتنت دار التحف في برلين في السنة الأخيرة كتاب خط هو معجم الشعراء للمزرباني وقد أعارتني إياه وأنفذت به إلي في لندن. فوجدته الجزء الثاني والأخير من المعجم المذكور. ويبتدئ أوله بمن أسمه عمرو وعددهم زهاء مائتين وقد نسخ هذا المجلد مغلطاي بن قليج في القاهرة في سنة 734هـ وقد علق على حواشيه فوائد مستلة من مخطوطين من (جمهرة النسب لابن الكلبي) ومن مصادر أخرى. وثمن الكتاب لا يتوقف على شواهد الأبيات الواردة فيه بل على ما حواه من التفاصيل الحجة التاريخية التي لا ترى في سفر آخر.<br />بكنهام (انكلترة): فريتس كرنكو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 216</div>
</body>
</html>

