<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الكتابة. . .) حتى قال: (ثم أنه (يعني عمه المذكور) أرسلنا إلى الشيخ حسين نوح المتقدم ذكره لتعلم العلم. وكان شيخنا هذا يدرس بالمدرسة العمرية نسبة إلى والي بغداد إذ ذاك عمر باشا رحمه الله تعالى. وهو قد بناها لأجل شيخنا المذكور فهو أول من درس بها التدريس العام. وهذه المدرسة على كتف دجلة في الجانب الغربي شرقي جامع القمرية بفتح القاف والميم. ملاصقة له) ثم قال: (وأخذت النحو عن شيخنا الشيخ حسين نوح. قرأت عليه الأجرومية وشرحها للشيخ خالد الأزهري و. . . و. . .) وقد سبق فقال: (حسين نوح المتقدم ذكره) وهذا ما كان قد ناله عنه (أنه العالم النحرير. . . و. . . الشيخ حسين نوح الحديثي الحنفي. . ونوح هذا عمه فنسب إليه لأنه كفله ورباه فعرف به. وكان نوح المذكور من العلماء العاملين والنساك الصالحين) اهـ.<br />ويسعني الآن أن أقول بعد أن أوردت النقول المذكورة أن الذي بنى هذه المدرسة العمرية هو عمر باشا والي بغداد في زمن ولايته التي كانت من سنة 1088 إلى سنة 1092 وأنه بناها للشيخ حسين نوح فكان هذا أول مدرس بها وأن الباشا لم يبنها للشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ محمود من أهل وراء النهر.<br />ومن آل نوح يحيى أفندي بن نوح العراقي الذي سأل عبد الغني النابلسي في الدخان فأجابه في سنة 1111 (1699) مخطوطات الموصل ص 34 في مجموعة رسائل تحت رقم 13).<br />هذا ما أردت الإتيان به خدمة للتاريخ.<br />بغداد: يعقوب نعوم سركيس<br />المرعز<br />المرعز (كزبرج مشدد الآخر) والمرعزي (بالألف المقصورة مع تشديد الزاي) ويمد إذا خفف (والميم والعين مكسورتان على كل حال وقد تفتح الميم في الكل وجعل سيبويه المرعزي صفة عنى به اللين من الصوف. اهـ ملخصا عن التاج. ويراد اليوم بالمرعز في العراق نوع من العنز يعرف عند الإفرنج باسم عنز أنقرة كما أنهم يسمون الهر الطويل<br />الشعر بالشيراز وبالفرنسية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 232</div>
</body>
</html>

