<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">88 - </span>مقتل الحسين لأبي المؤيد موفق بن أحمد الخوارزمي المكي الحنفي (في مجلدين).<br /><span class="red">89 - </span>منهاج الحق واليقين في تفضيل علي أمير المؤمنين على كافة الأنبياء والمرسلين ما خلا محمد خاتم النبيين للسيد ولي الله بن نعمة الله الحسني الرضوي الحائري.<br /><span class="red">90 - </span>المواسعة والمضايقة لرضي الدين علي بن طاوس الحسني الحلي.<br />النون<br /><span class="red">91 - </span>نظم الغرر ونضد الدرر (شرح بعض الحكم والمواعظ لأمير المؤمنين علي) لعبد الكريم بن محمد يحيى القزويني: بالفارسية.<br /><span class="red">92 - </span>نكت البيان للسيد علي خان ابن خلف الموسوي المشعشعي: كتاب جليل يشتمل على ثمانية أبواب: الأول في تفسير الآيات القرآنية وتكلم فيه بما أغفله المفسرون والثاني في شرح الأحاديث المشكلة والثالث في ذكر ما تكلم فيه مع العلماء السابقين والمعاصرين له في مسائل شتى وبقية الأبواب في إيراد كلمات حكيمة للأنبياء والأئمة وأهل الفضل والصوفية وفي اللام على فحول الشعراء والإيراد عليهم (؟) والانتصار لهم ثم أورد أقسام الشعر من غزل ونسيب ومديح وفخر ورثاء إلى غير ذلك من الحكايات المستطرفة، وكانت مدة تأليفه إياه خمسة أشهر من سنة 1084هـ.<br /><span class="red">93 - </span>نهج الحق وكشف الصدق (في الكلام) لجمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر المعروف بالعلامة الحلي المتوفى سنة 726 هـ.<br />الواو<br /><span class="red">94 - </span>وسيلة المآل في عد مناقب الآل لصفي الدين أحمد بن فضل المكي الشافعي.<br />الهاء<br /><span class="red">95 - </span>الهداية للشيخ عبد الله بن الفرج القطيفي البحراني.<br /><span class="red">96 - </span>الهداية لأبي عبد الله الحسين بن حمدان الحضيني (بالتصغير والضاد المعجمة):<br />كتاب في تاريخ النبي والأئمة الأثني عشر ومعجزاتهم.<br />الياء<br /><span class="red">97 - </span>اليقين باختصاص مولانا علي بإمرة المؤمنين لرضي الدين علي بن طاوس الحسني الحلي.<br />سبزوار (إيران): محمد مهدي العلوي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 226</div>
</body>
</html>

