<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C947'></a>
<span class="title">عشائر لواء الموصل</span><br />في لواء الموصل جماعات كبيرة من العشائر المختلفة. منها الرحالة التي تنتقل بأغنامها بين قرية وأخرى ومعظمها لا يعرف لنفسه ولا حكومة معينة ولهذا تراها تارة في حكم الأتراك وطورا في حكم الانتداب الأفرنسي في سورية وأوأنا في أمر الحكومة العراقية. ومن هذه العشائر شمر وطي. ومنها المستوطنة في القرى والتفصيلات الآتية توضح مراكز عشائر اللواء كلا منها بحسب القضاء الذي تسكنه.<br /><span class="red">1 - </span>العشائر التي تقطن قضاء الموصل هي: - 1 - الجبور - 2 - البو حمد - 3 - الموالي - 4 - الحديديون - 5 - قسم من الشرابيين (وهم من قبيل المعدان عندنا) - 6 - قسم من عشائر الدليم بالتصغير) - 7 - الجحيش (بالتصغير).<br /><span class="red">2 - </span>العشائر التي تقطن قضاء تل أعفر هي - 1 - اليعافرة (وأصلهم من التركمان) - 2 - قسم من الجبور - 3 - قسم من الحديديين كالحديد (المنسوب المجموع بلا تصغير).<br /><span class="red">3 - </span>العشائر التي تقطن قضاء سنجار هي - 1 - اليزيدية وهم قسمان قسم يستوطن القرى والجبال ويمتهن الزراعة وقسم يسكن السهول وهم الذين يقومون برعاية الأغنام والمواشي وهم رحالة - 2 - البو متيوت (بالتصغير) - 3 - شمر - 4 - طي.<br /><span class="red">4 - </span>عشائر قضاء شيخان مؤلفة من خمس فرق هي - 1 - الكلدانيون المسيحيون - 2 - اليزيدية - 3 - العرب المسلمون - 4 - الأكراد - 5 - الشبك (وأصلهم كردي) وشيخان هذه مقر رئاسة اليزيدية.<br /><span class="red">5 - </span>العشائر التي تقطن قضاء دهوك: - 1 - المروزي (وزان المقول بزيادة ياء النسب) - 2 - قسم من معامرة - 3 - قسم من الشرابيين - 4 - الدوسكي ومن العشيرة الأخيرة قبائل رحالة تعرف بالكوجر - والكوجر لفظة كردية تعني الرحالة ومن أفخاذها كودان وشرفان (كسرطان) وقليان (بكسر الأول) وارتوش (مثل صعفوق) وغيرها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 233</div>
</body>
</html>

