<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C946'></a>
<span class="title">جامع قمرية والمدرسة العمرية</span><br />بحث كتاب مساجد بغداد وآثارها (المطبوع) عن هذا الجامع القديم وعن المدرسة العمرية الواقعين في الجانب الغربي أي جانب الكرخ مع ذكر تأريخهما فعن لي أن أزيد على ذلك ما وقفت عليه من أمرهما. وقمرية علم لأسم الأنثى من القمري والناس يسمون الجامع غلطا جامع القمرية (بفتح القاف والميم) كأنه أنشئ في موضع كان فيه قمرية (بفتح الأولين) أو كأن قمرية (كذلك بفتح الأولين) كانت فيه. والقمرية من الألفاظ العامية الحديثة في العراق ويراد بها الظلة أو العريش أي ما يقوم من العيدان التي يلتف عليها أغصان الكروم أو ما ضاهاه من الأشجار. وكتاب المساجد صدر البحث بقوله: (جامع القمرية) وزاد على ذلك أن نبه في الحاشية على ضبط الكلمة بأنه (بفتح القاف والميم) مع أنه نقل عن تاج العروس أنه جامع قمرية (بالضم ثم بالسكون). وممن ضبط هذا الاسم أيضا على هذه الصورة الأخيرة الشيخ عبد الله السويدي في رحلته كما سيجيء.<br />قال كتاب مساجد بغداد (ص 114) ما يلي:<br />(وقال بعض المؤرخين: إن هذا المسجد من أبنية الناصر لدين الله الخليفة العباسي. والوضع والبناء يشهدان له بذلك. وقمرية هذه لعلها من أهل بيته أو إحدى حظاياه من الجواري والله أعلم.) اهـ<br />فيستشف من هذا الكلام ارتياب إلاّ أن ما يأتي يزيل كل شك عن زمن أحداث المسجد في سابق العهد. وما أسند إلى بعض المؤرخين صحيح لا ريب فيه فأنه مؤيد بكلام المخطوط الذي عرفته بالحوادث الجامعة لابن الفوطي فأنه لم يدخل أل التعريف على قمرية وهو ممن عاشوا في القرن الذي بني فيه المسجد. فقد جاء فيه قوله في أخبار سنة 676 (1277):
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 227</div>
</body>
</html>

