<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يوسف الكنجي<br />الشافعي.<br /><span class="red">73 - </span>كنز جامع الفوائد للشيخ علم بن سيف بن منصور: هو مختصر كتاب تأويل الآيات الباهرة للسيد شرف الدين علي الحسيني الأستربادي. فرغ مؤلف كنز جامع الفوائد منه سنة 937 هـ.<br />اللام<br /><span class="red">74 - </span>اللآلئ العبقرية في شرح القصيدة الحميرية لبهاء الدين محمد بن الحسن الأصبهاني المعروف بالفاضل الهندي المتوفى سنة 1131 هـ: شرح فيه القصيدة العينية للسيد إسمعيل الحميري شرحا وافيا.<br /><span class="red">75 - </span>لجة الأخبار للميرزا هاشم خان التبريزي: بالفارسية<br />الميم<br /><span class="red">76 - </span>المؤمن للحسين بن سعيد بن جماد بن مهران الأهوازي.<br /><span class="red">77 - </span>المحاسن لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي (نسبة إلى برقة من أعمال قم).<br /><span class="red">78 - </span>مرآة الأحوال للآغا أحمد بن الآغا محمد علي ابن الآغا محمد باقر البهبهاني: بالفارسية.<br /><span class="red">79 - </span>المسائل التي سألها السيد مهنا بن سنان من العلامة الحلي.<br /><span class="red">80 - </span>مسلسلات الأخبار لأبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي المعروف بابن الرازي.<br /><span class="red">81 - </span>مصابيح القلوب لأبي سعيد الشيخ حسن بن الحسين السبزواري: بالفارسية.<br /><span class="red">82 - </span>مصادقة الأخوان للصدوق أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي.<br /><span class="red">83 - </span>مصباح الزائر لرضي الدين علي بن طاوس الحسني الحلي.<br /><span class="red">84 - </span>مصباح المتهجد للشيخ محمد بن الحسن الطوسي (المعروف بشيخ الطائفة) المتوفى سنة 460 هـ.<br /><span class="red">85 - </span>معالم العلماء لرشيد الدين أبي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني المتوفى سنة 588هـ.<br /><span class="red">86 - </span>مقامات النجاة للسيد نعمة الله الموسوي الجزائري المتوفى سنة 1112 هـ: كتاب في شرح أسماء الله الحسنى، مرتب على حروف الهجاء إلى آخر حرف الضاد المعجمة.<br /><span class="red">87 - </span>مقتل أمير المؤمنين لأبي الحسن أحمد بن محمد البكري.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 225</div>
</body>
</html>

