<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ويدخل مدينة الموصل بعد ذلك ثم ينحدر نحو الجنوب وهو يفصل بين قضاء دهوك وزاخو وبين تل اعفر.<br /><span class="red">2 - </span>الزاب الكبير - يدخل العراق من شمالي (العمادية) ويذهب منها إلى قضاء الزيبار ثم يأتي قضاء عقرة وبعد أن يسقي أراضيها، يتجه نحو الجنوب في قضاء الموصل فيسقي<br />قرية (قره قوش) ويصب في دجلة في ناحية الشورة.<br /><span class="red">3 - </span>الخازر - تتجمع مياه هذا النهر من عيون كثيرة منتشرة في الجبال في أودية عقرة. ثم يدخل قضاء عقرة ويأتي بعد ذلك إلى قضاء الشيخان. حيث يفصل هذا القضاء عن قضاء عقرة ثم ينحدر نحو الجنوب فيدخل ناحية (العشائر السبع) ويفصل قضاء الموصل عن قضاء عقرة ويصب أخيرا في الزاب الكبير في محل يسمى (داروك).<br /><span class="red">4 - </span>نهر الخابور - ينبع من جبال تركية ويدخل العراق من محل يسمى (ميركة ونزدور) ثم يفصل قضاء العمادية عن قضاء زاخو ويتجه بعدئذ نحو الشمال فيصب في دجلة في محل يسمى (فيشخابور).<br /><span class="red">5 - </span>نهر الهبزل - ينبع من جبال تركية ويدخل العراق من محل يسمى (سناط) ثم يفصل حدود تركية عن حدود العراق ويختلط بالخابور في محل يدعى (درنق) وهو مخفر للشرطة يبعد عن زاخو ستة أميال من جهة الشمال.<br /><span class="red">6 - </span>نهر الصينة - ينبع من جبال العمادية بالعراق ويمر بأودية وجبال برواري بالا وبرواري زير ومن ثم يصب في الخابور في محل يدعى (باصي).<br /><span class="red">7 - </span>نهر الخوصر - ينبع من جبال الشيخان من محل يدعى (الناوران) ثم يخترق أراضي القضاء ويصب بعدئذ في دجلة في شرقي الموصل.<br /><span class="red">8 - </span>وهناك نهيرات وجداول عديدة تروي الأراضي والمزارع الكثيرة في سائر جهات اللواء.<br />طرق المواصلات<br />تسير السيارات بين جميع أجزاء اللواء سيرا متصلا فتربط شماليه بجنوبيه وشرقيه بغربيه وتجعله بذلك شبكة متصلة الأجزاء. وتستعمل المواشي على اختلاف أنواعها لنقل البضائع وغيرها. وإذا تحقق ما ترمي إليه الحكومة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

