<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">6 - </span>العشائر التي تقطن قضاء العمادية: - 1 - ارتوش وهم كوجر ينقسمون إلى أفخاذ كثيرة أشهرها: -<br />أ - زيروان - ب - شرفان - ج - مهمدان (من المحتمل أن يكون اسمها الحقيقي<br />محمدان)<br /><span class="red">2 - </span>برواري بالا (إي بروراي العليا) - 3 - برواري زير (أي برواري السفلى) - 4 - نيروه - 5 - ريكان - 6 - جماعة من الآثورين.<br /><span class="red">7 - </span>العشائر التي تقطن قضاء زاخو: - 1 - السليفاني - 2 - السندية - 3 - الكلي (بضم الكاف الفارسية وتشديد اللام المكسورة) - 4 الهاجات - 5 - الزيوكية. وكل هذه العشائر رحالة. أما المستوطنة منها فهي: - 6 - اليزيدية - 7 - الخليلان (وهم أكراد).<br /><span class="red">8 - </span>العشائر التي تقطن قضاء عقرة: - 1 - آشوش (بالمد) - 2 - السورجية ومن أفخاذها (مام سال وستبال ومام أومر (أي إمام عمر) وشيخان وخنديري ومام ساك. - 3 - العشائر السبع (وأفخاذها كيره، وزركري، وشايلو وشيخ تبريني، ولو ماء وخنت بري وشارك.). وكل هذه الأسماء كردية.<br /><span class="red">9 - </span>العشائر التي تقطن قضاء الزيبار - 1 - الزيباريون و - 2 - البارزانيون فقط.<br />ملحوظة<br />في لواء الموصل أكثر من سبعين مخفرا للشرطة بعضها واقع على الحدود وبعضها على منتصفات الطرق والبعض الآخر في مراكز النواحي والقرى المهمة وللشرطة ثلاث سيارات مصفحة ومجهزة باللاسلكي تجول على الحدود لضبط الأمن بين تركية وسورية والعراق. ويبلغ عدد أفراد الشرطة في هذا اللواء ألفا وعشائر شمر التي يرأسها الشيخ عجيل الياور تبلي بلاء حسنا في سبيل محافظة الجزيرة وتشترك مع الحكومة في ضبط الأمن في هذا اللواء الشاسع الأرجاء.<br />مياه اللواء<br /><span class="red">1 - </span>دجلة - ينبع هذا النهر العظيم من جبال أرمينية في تركية ويدخل العراق من محل يسمى (فيشخابور) ثم ينحدر نحو الجنوب مارا بناحية (زمار)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 234</div>
</body>
</html>

