<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

العراقية في سياستها الحاضرة من ربط الموصل بالسكة الحديدية يكون لها شأن عظيم في المستقبل القريب.<br />دخل اللواء وخرجه<br />يمتاز لواء الموصل في صادراته عن بقية الألوية العراقية بأنه يصدر مقادير كبيرة من<br />الصوف والجلود والمواشي والعفص واللوز والفستق وغير ذلك من الحاصلات التي تنمو عادة في الشمال أو الجبال أو الأقاليم الباردة يضاف إلى ذلك الحبوب بأنواعها المختلفة مع السمن ونوع من المنسوجات المتخذة من المرعزي (راجع ص 232 من هذا الجزء).<br />أما ما يجلبه هذا اللواء من الأموال فهو كسائر ما تجلبه بقية الألوية العراقية من شاي سكر وبن وتوابل ومشروبات روحية وغيرها. وقد بلغت واردات الحكومة من هذا اللواء في السنة المالية 1927 - 1928 كما يلي:<br />نوع الوارداتربية من المحصولات الزراعية1. 372. 000من الكودة72. 000من المارك والمكوس842. 000من البرق والبريد162. 000من ضريبة الأملاك300. 000من العدلية والطابو300. 0003. 696. 000 ربية على التقريبوهناك واردات مختلفة ولكنها زهيدة ولعل فيما ذكر غني للقارئ عن التتبع الكثير.<br />اليزيدية في اللواء<br />وفي لواء الموصل جماعة يتراوح عدد نفوسها بين سبعة وعشرين ألف نسمة وثلاثين ألف نسمة يدعون اليزيدية ويترضون الشيطان ومقرهم كردستان وأرمينية وبلاد القوقاس. ولهم شعائر دينية غريبة وعادات لم تألفها بقية الأمم والمعروف أن أصلهم من بقايا المجوس وهم يؤدون إلى صنم لهم يدعونه (طاووس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

