<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

التي تطبع في الشرق. فنهنئ المؤلف وأصحاب المطبعة بما فازوا من النجاح في أعمالهم.<br /><span class="red">26 - </span>المرأة بين الماضي والحاضر<br />بقلم الأستاذ محمود خيرت بسكرتارية مجلس الشيوخ، عنيت بطبعه ونشره إدارة مجلة الإخاء بمصر طبع بمطبعة الشمس بشارع كلوت بك بالقاهرة 1928 في 150 ص بقطع<br />الثمن الصغير.<br />ينسب صاحب هذا الكتاب توسيع ميادين الفساد في العالم إلى تمزيق حجاب المرأة وإلى حريتها ويود أن يرجع ذلك الحجاب ليبقى البيت الشرقي بناء شرقيا ومعملا مستقلا. على أننا رأينا في ديار الغرب بيوتا شريفة أبناؤها كلهم طاهرو الذيل وهم لا يعرفون هذا الحجاب أو هذا النقاب، فالفساد يأتي من سوء التربية وعدم تنشئة الأولاد على حب الفضيلة ومكارم الأخلاق وعلى التبرؤ من الدين لا من الحجاب أو النقاب على ما يبدو لنا.<br /><span class="red">27 - </span>نظم العقيان في أعيان الأعيان<br />تأليف الإمام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي وهو يتضمن تراجم مشاهير القرن التاسع للهجرة في مصر وسورية وسائر العالم الإسلامي، حرره الدكتور فيليب حتي سنة 1927.<br />طبع في المطبعة السورية الأمريكية في نيويورك لصاحبها سلوم مكرزل في 196 صفحة بقطع الثمن الصغير<br />بعثت إلينا شركة المنضدة لمرغنثالر في نيويورك (امريكة) 20 - بنسخة من هذا الكتاب ومعه هذا العنوان نظم العقيان في أعيان الأعيان مصبوبا صبا واحدا كأنه حرف واحد. وهو الذي تراه هنا والشركة تخبرنا بأنها تبيع مثال هذه المطابع المنضدة وهي آلة كالصندوق تنضد الحروف وتصبها سطورا ثم يطبع بها وبعد أن ترتب الحروف، ترجع بعد الاستغناء عنها إلى مواطنها إذا ما ضغط المنضد على زر هناك من غير أن يعنى بتفريقها بنفسه إذ هي من ذاتها تقوم بالعمل. وأما الصفحة المرتبة المصبوبة فأنها تماع رصاصا بعد أن تفي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 261</div>
</body>
</html>

