<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الطبع أو نحو ذلك) (ص 130) ولا نوافقه على قدحه في المجمع العلمي (ص 57) ولا ما قاله في رقي الفتاة المزعوم (ص 90) ففي آرائه حسنات وسيئات وكنا نود أن لا نرى في كتاب الصديق إلاّ آثارا تدل على مكارم الأخلاق.<br /><span class="red">23 - </span>جب يوسف الصديق وقبره الشريف لعبد الله مخلص<br />رسالة في أربعين صفحة بقطع 16 وهي مفيدة لمن يبحث عن آثار الأباء الأقدمين. وقد قال صديقنا في ص 36: (ولو كانت رفات سيدنا يوسف نقلت حقيقة إلى حبرون لوجب. .) والذي نعلمه أن الرفات ليس جمع رفت إذ لا وجود لهذا اللفظ بالمعنى المطلوب هنا، إنما رفات مفرد كغراب وحطام وكسار وفتات إذن هو مذكر. والرسالة منقحة العبارة يعجب بها القارئ.<br /><span class="red">24 - </span>مجموعة مقالات<br />كتبت بشأن مرور خمسمائة سنة على ولادة مير علي شير، طبعت في مطبعة المحفى الجمهوري السوفيتي سنة 1928 في 174 ص بقطع 12.<br />أبناء أوربة يقدرون العلم وحضنته أحسن تقدير: مير علي شير شاعر تركستاني ولد قبل خمسة قرون. فسعت الحكومة الروسية إلى إقامة ذكرى له بأن وضعت كتابا باسمه وعهدت بكتابة مقالاته إلى تسعة من العلماء فجاء أبلغ شهادة على أن روسية تقدر العرفان أحسن تقدير فعسى أن نرى في ديارنا من ينحو نحوها، فنشكر القائمين بهذه الذكرى ونشرها أحسن شكر.<br /><span class="red">25 - </span>غراماطيق (أي أصول) اللغة العربية الفصحى<br />تأليف ن. ف. يومانوف طبع في لننغراد سنة 1928 في ص 144 بقطع الثمن الصغير<br />هذا الكتاب في أصول اللغة العربية بكلام روسي وأمثلة عربية مضبوطة بالشكل الكامل يدل على أن صاحبه واقف أتم الوقوف على أسرار لغتنا الفصحى فجاء من أحسن ما صنف في هذا الموضوع وقد جمع إلى محاسن التأليف جمل الطبع وجودة الورق وضبط التشكيل، فأننا لم نجد فيه غلط طبع واحد أن في الحركات وأن في الحروف. وهو أمر نادر لم نشاهده في تصانيف أدبائنا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 260</div>
</body>
</html>

