<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

حرره أبناء الغرب ما يشهد له بسعة الإطلاع كل منصف. وقد وقع هذا الجزء في 182 ص بقطع الثمن الصغير. ولا شك في أن هذا التأليف يلاقي إقبالا عظيما ممن يعنى بهذه المسائل.<br /><span class="red">37 - </span>عوائد العرب<br />بقلم المرحوم الخوري بولس سيور البولسي، نشرته تباعا مجلة المسرة ثم أبرزته على حدة في 169 ص بقطع الثمن.<br />المسرة من خيرة المجلات السورية فهي لا تنقل إلى القراء إلاّ ما يفيدهم من صحيح روايات التاريخ ومن أخبار العلم الموثوق بها وهذا الكتاب من أحسن ما جاء في هذا الموضوع فأن مؤلفه يقابل بين عادات الأعراب العصريين الذين يعيشون في البوادي<br />وبعض المدن وبين أخلاق اليهود بل أخلاق الساميين جميعهم في العصور القديمة. ولهذا يعتبر هذا التصنيف مصدراً يعتمد عليه في المقابلة بين أخلاق الأقدمين وبين أخلاق الناطقين بالضاد في هذا العصر.<br /><span class="red">38 - </span>دروس قواعد العربية<br />لتلاميذ صفوف الرابعة الابتدائية، لرفائيل بابو اسحق وخضوري بهنام فرجو.<br />كتاب في أصول العربية وقد قررت وزارة معارف العراق تدريسه في الصفوف المذكورة وهو مطبوع في دار الطباعة الحديثة في 240 ص بقطع 16 وهو حسن التبويب وفي آخر كل فصل أمثلة وتدريبات تعين المتعلم على إتقان ما يدرسه.<br /><span class="red">39 - </span>اليزيدية أو عبدة الشيطان<br />نبذة للسيد عبد الرزاق الحسني نشرتها مجلة (المرشد) المذكورة فوقعت في 44 ص بقطع 32 وهي من هدايا مجلة المرشد البغدادية ولا تخلو من فائدة.<br /><span class="red">40 - </span>المهذب<br />وصل إلينا الجزء الممتاز من هذه الجريدة الإسكندرية فوجدناه حافلا بمقالات كبار الكتبة فنتمنى لهذه المجلة الرقي الدائم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 267</div>
</body>
</html>

