<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ما لا يرى في أي مطبوع من المطبوعات الواصفة للمؤلفات فهو خزانة علم وعرفان ودراية لا يستغني عنها. وراجع أيضا ما ذكرناه عنه في مجلتنا (301: 6 و702).<br /><span class="red">32 - </span>كتاب السريريات والمداواة الطبية<br />لمؤلفيه الحكماء ترابو ومرشد خاطر وشوكة موفق الشطي.<br />طبع في دمشق في سنة 1927 في 1143 ص عربية و25 ص فرنسية وهذه تحوي الألفاظ الطبية مرتبة على حروف الهجاء والكتاب بقطع الثمن الكبير.<br />يظهر حسن هذا الكتاب بيم ما صنف من الأسفار الطبية ظهور الكواكب النيرة الكبرى بين نجوم السماء الصغيرة ومن مزاياه أن المؤلف راسخ القدم في الطب وأن الطبيبين اللذين<br />نقلاه إلى لغتنا الفصحى من أبلغ كتابنا في هذا العصر وأطولهم باعا في معرفة دقائق الألفاظ ومعانيا العلمية ولهذا لا نعجب أن سمعنا بإقبال الناس على شراء هذا الكنز العظيم، فلا جرم أنهم يقفون فيه على آخر كلمة نطق الطب في هذا العهد، وبعبارة تطرب الأسماع وتلذ للذوق. فعسى أن أبناء وطننا لا يحرمون أنفسهم اقتناءه (وراجع أيضاً مجلتنا 300: 6).<br /><span class="red">33 - </span>وثائق تاريخية للكرسي الملكي الأنطاكي<br />عني بنشرها وتعليق الحواشي عليها الأب الياس اندراوس البولسي، في 221 ص بقطع الثمن.<br />هذه الوثائق هي من هدايا مجلة المسرة التي تبرز في حريصا (لبنان) وكلها تروي حقائق تاريخية جرت للبطريرك مكسيموس الثالث مظلوم رأس الطائفة الملكية الانطاكية من سنة 1348 إلى سنة 1855 وقد دونها ابن أخيه الشماس توما مظلوم. وفي آخر هذه الوثائق فهارس على حروف الهجاء تجعل محتوياتها على طرف الثمام فهي إذن من الدواوين التي تفيد مؤرخي أخبار الطائفة الملكية بل أخبار النصرانية في الشرق الأدنى.<br /><span class="red">34 - </span>تدابير المنازل أو السياسات الأهلية<br />لابن سينا نشره الشيخ جعفر نقدي<br />أهدت إلينا مجلة (المرشد) البغدادية هذا الكتيب النفيس فوقع في 48 ص يقطع 22 وعلق عليه الشيخ المذكور فوائد كثيرة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 265</div>
</body>
</html>

