<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C952'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>مضمون مذكرة فخامة السعدوني لدار الاعتماد السامي بما يتعلق بمطالب العراقيين.<br />انكشف الغطاء عن المطالب العراقية التي تضمنتها مذكرة السعدوني رئيس الوزراء وقد بعث بها إلى دار الاعتماد السامي وثبت أن الحكومة العراقية قد طلبت ما يأتي تفصيله:<br /><span class="red">1 - </span>إن تكون قيادة الجيش العامة للعراق حتى في حالة اشتراكه مع الجيش البريطاني أو القوة الجوية.<br /><span class="red">2 - </span>إن يكون إعلان الإدارة العرفية من حق العراق فقط.<br /><span class="red">3 - </span>إن يملك العراق السكك الحديدية مجاناً وأن يسجل ميناء البصرة باسم الحكومة العراقية.<br /><span class="red">4 - </span>فرض التجنيد الإجباري.<br /><span class="red">5 - </span>رفض دفع نفقات دار الاعتماد البريطاني.<br /><span class="red">6 - </span>قيام السفارات العراقية بحماية الرعايا العراقية في الخارج.<br /><span class="red">7 - </span>إلغاء الاتفاقية العدلية.<br /><span class="red">8 - </span>حرية التمثيل الخارجي بلا قيد ولا شرط.<br /><span class="red">9 - </span>رفع الرقابة المالية التي فرضتها الاتفاقية المعمول بها الآن.<br />أما جريدة (الأهرام) المصرية فقد ذكرت مطلب العراق الرئيسية التي رفضتها الحكومة البريطانية كما يأتي:<br /><span class="red">1 - </span>رفع الرقابة الملكية والعسكرية والسيطرة على الكمارك.<br /><span class="red">2 - </span>وجوب تطبيق قانون الخدمة الإجبارية في الجيش العراقي.<br /><span class="red">3 - </span>تأليف جيش قوي تسلم قيادته إلى ضباط عراقيين.<br /><span class="red">4 - </span>حل قضية ميناء البصرة والسكك الحديدية.<br /><span class="red">5 - </span>وجوب تمثيل العراق في الخارج تمثيلا صحيحا.<br /><span class="red">6 - </span>وضع حد للاستشارة وجعل الكلمة الأخيرة للوزير.<br /><span class="red">7 - </span>عدم اعتراف بفرق نفقات القوى البريطانية في العراق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 268</div>
</body>
</html>

