<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C958'></a>
<span class="title">على يفعول</span><br />كنت نشرت في مجلتكم الزاهرة (م 4 ص 351) تعليقا على كتاب يفعول للصغاني الذي عني بنشره وإضافة بعض الأعلام والأسماء إليه صديقنا العلامة التونسي الأستاذ حسن حسني عبد الوهاب والذي زدتم عليه بعض ما جاء على وزن يفعول مما أهمله المؤلف والناشر وفصلت ما أجمل في الأصل والتعاليق عن الأعلام الفلسطينية.<br />وقد عثرت في مطالعاتي بعد ذلك على طائفة من الأعلام الواردة على ذلك الوزن فعلقتها لأنني كثير الولع باستقصاء ما أكتب عنه وبعثت بها إليكم لتروا رأيكم في نشرها.<br />الهمزة<br />يأرون: قرية مأهولة في ناحية الحولة كانت من عمل لبنان فأضيفت أخيرا إلى فلسطين وهي على نحو عشرة أميال من صفد وذكرت في التوراة باسم يرأون. يأغوش: الياغوشي لقب لعبد الغني بن محمد بن إبراهيم بن صالح بن عمر باشا بن حسن باشا المترجم له في سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر للمرادي (ج 2 ض 39).<br />يألوش علم لحصن متهدم في جبل عاملة من لبنان نسب إلى رجل عرف بهذا اللقب. يألون: خربة على بعد ستة ميلا شرقي مدينة عكا ويظن أنها أيلون المذكورة في التوراة.<br />الثاء<br />يثبور: اسم من أسماء المدينة المنورة (يثرب) ذكره ابن رستة في الأعلاق النفسية (ص 78).<br />الحاء<br />يحطون: اسم أحد أبناء نوح الأربعة ذكره ابن عبد الحكم في فتوح مصر وأخبارها طبع المعهد العلمي الفرنسي في القاهرة (ج 1 ص 6).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 300</div>
</body>
</html>

