<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C959'></a>
ويعفور قرية آهلة بالسكان بالقرب من ميسلون التي وقعت فيها الوقعة بين الدمشقيين والفرنسيين. وقد ذكرها ابن شيخ الربوة المتوفى سنة 727هـ 1326م في كتابه نخبة الدهر في عجائب البر والبحر ص 84 فقال: قرية بالشام كان بها معدن حجر المرقشيئا الفضية.<br />الغين<br />يغمور: أسم أمير من أمراء الدولة الأيوبية وقد بنى ابنه موسى الياروقي مدرسة في الشام<br />سنة 663 هـ 1264م. وترون أن يغمور هذا من مماليك ياروق الذي أضافه الأب الكرملي إلى ما جاء على يفعول (م 4 ص 102) على أن العلمين هما من الأعلام التركية التي تعربت.<br />القاف<br />يقدور: ملك من ملوك الفرس كان في سنة 509 هـ 1115م ذكره ياقوت في معجم البلدان في مادة الشوبك.<br />يقسوم: هو ابن أبرهة الذي ملك الحبشة في اليمن. جاء ذكره في كتاب التيجان الذي نُشر بعض صحفه الأستاذ عبد العزيز الميمني الراجكوتي في مجلة الزهراء (م 3 ص 304). وقد ذكره الصغاني في الأصل باسم يكسوم بالكاف وكذلك ذكره غيره بالكاف.<br />الهاء<br />جوع يهقوع: قال في الأصل (جوع يرقوع أي شديد وقال أبو الغوث هو جوع ديقوع ولم يعرف جوع يزقوع وأثبته ابن دريد). وجاء في كتاب الأتباع والمزاوجة لابن فارس (ص 16) جوع يرقوع يهقوع ديقوع.<br />حيفا (فلسطين): عبد الله مخلص<br /><br /><span class="title">من أوهام المنجد</span><br />قال في حوج (الحوجاء: الحاجة) ولم يذكر جمعها فأين انجاده؟ جاء في أول الكامل (ويقال في قلبي منك حوجاء أي حاجة ولو جمع على ذا لكان الجمع (حواج) يا فتى وأصله (حواجي) يا فتى ولكن مثل هذا يخفف كما تقول في صحراء صحار يا فتى وأصله صحاري.<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 302</div>
</body>
</html>

