<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يحفوف: يحفوفة قرية من عمل بعلبك تبعد عنها 28 كيلو مترا بالقرب من الخط الحديدي الممتد بين بيروت والشام وهي على تسعة كيلو مترات من محطة رياق.<br />يحمور: ذكرت في الأصل أنها دويبة من دواب البر. ويحمور قرية من عمل صافيتا<br />بالقرب من اللاذقية وفيها قلعة بهذا الاسم. وذكروا لابن حيان الغرناطي المتوفى سنة 745 هـ (1344م) كتاب المخبور في لسان اليحمور فهل نفهم من هذا وجود جيل من الناس أو لغة من اللغات بهذا الاسم؟<br />الراء<br />يرقون: من المياه التي جاء ذكرها في ترجمة التوراة العربية وهو الآن نهر العوجاء مخرجه عند قلعة رأس العين بجوار محطتها على السكة الحديدية بين حيفا ويافا ومصب هذا النهر شمالي يافا.<br />يرموت ويرموث: من المدن المذكورة في ترجمة التوراة العربية وهي اليوم قرية على بعد أربعة أميال جنوبي بيت شمس وسبعة أميال من تل الصافي وتعرف اليوم بيرموك، وهي بالقرب من بيت جبرين غربي حبرون (خليل الرحمن).<br />السين<br />ياسور: خربة واقعة غربي أشدود من قرى مقاطعة غزة وقد ذكرت في التوراة باسم حاصور التي جاء ذكرها ثلاث مرات ويقال أن إحداها ياسور هذه.<br />يسعون: ذكر السيوطي في بغية الوعاة (ص 435) ابن يسعون يوسف بيقي.<br />بسنوم: ذكره في الأصل وقال عنه موضع وكذلك قال البكري وياقوت كما حشى على ذلك الأستاذ عبد الوهاب ناشر الكتاب والذي في كتاب الجبال والأمكنة والمياه للزمخشري (ص 162) موضع باليمن.<br />العين<br />يعفور: ذكر في الأصل أنه من تيوس الظباء، والخشف وولد البقرة الوحشية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

