<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

1541 م) اهـ.<br />وقال الطباخ (87: 6) ما بعضه:<br />جان بلاط بن عربو المتوفى في أواخر هذا القرن (العاشر)<br />(جان بلاط ك ابن الأمير قاسم الكردي القصيري المشهور بابن عربو أمير أكراد حلب. كان منصبه هذا أولا بيد الأمير عز الدين ابن الشيخ مند ثم بيد واحد من ذرية الملك خليل ثم كان بيده وذلك أنه لما غدر الأمير عز الدين بأبيه (بوالد جان بلاط الأمير قاسم) عند قراجا باشا أول من كان باشا حلب في الدولة العثمانية السليمية - على ما ذكر في ترجمة عز الدين - رفعه الباشا إلى جن قلعة حلب. . .) حتى قال: فسفك (جان بلاط) دماء جمع جم من الأكراد اليزيدية من قطاع الطريق اللصوص وجعل لهؤلاء سجنا هو بئر عميقة وأشبعهم بلاء حتى حسم مادة المفسدين منهم. . . وتمكن (جان بلاط) من منصب الأمير عز الدين عدو أبيه ومن شيعته اليزيدية ودوره التي بناها بكلز (بكلس) وحلب ومن زوجته. . .) اهـ.<br />المصدر الثاني<br />وثاني المصدرين - كما قلت - كتاب شرفنامه فأنه ذكر الشيخ عز الدين وقال عنه - كما قال الرضي الحنبلي - أنه كان يزيديا. وهذا تعريب ما في شرفنامه (ص 220 - 223) عن الشيخ عز الدين وبيت مند ببعض التصرف:<br />في ذكر حكام كلس (أوكلز)<br />غير خفي على ذوي الفطنة الواقفين على السلالة الهاشمية أن سلسلة حكام كلس - على ما يزعمون - تنتهي بأحد أولاد العباس رضي الله عنه. ويروون رواية صحيحة أنهم هم وحكام حكاري (هكاري) وحكام العمادية أبناء عم بعضهم لبعض. ويقولون في هذا الصدد أن شمس الدين وبهاء الدين ومنتشا، هم أخوة ثلاثة وأن حكام حكاري - وهم من نسل شمس الدين - يسمون باصطلاح الأكراد (شمو) وحكام العمادية (بهدين) وهم من نسل بهاء الدين وحكام كلس (مندا) وهم من نسل منتشا.<br />وعلى كل تقدير فقد أجتمع في بادئ أمر مند تحت أوائه جماعة من طائفة الأكراد فذهب إلى جهة مصر والشام وأختار هناك ملازمة السلاطين الأيوبية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 310</div>
</body>
</html>

