<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إلاّ أنها موضوعة على الوجه اليوناني بعد حذف أداة الأعراب من آخرها. والحرف خ يصور بحرف اليوناني في بعض الأحيان. لكن لما كان (الأخذ) محولا عن (الحاذي) من باب القلب المكاني فيحسن بنا أن نجعل (الحاذي) مقابلا للأكسيد فيقال حذاه يحذيه بمعنى أكسده يؤكسده الحديثة الوضع. والمحذي (من باب التفعيل) (الأكسجين) لأن التفعيل للكثرة. والجسم المولد للحذي يجدر به أن يكون من باب التفعيل لكثرة فعله في الأجسام واصل اشتقاق الحذي وما يقابله عند أبناء<br />الغرب بحث طويل.<br />أما الحامض فيبقى للغر وهكذا يكون عندنا ألفاظ عربية محضة أداء أمان حديثة الوضع متخذة من ألفاظ عربية قديمة. ف (ترد بضاعتنا إلينا).<br />نسب كبش ابن منصور<br />هو كبش ابن الأمير منصور ابن الأمير أبي سند جماز (أمير المدينة) ابن الأمير شجة ابن الأمير هاشم ابن الأمير أبي فليتة قاسم بن المهنأ الأعرج (أمير المدينة) ابن شهاب الدين الحسين (أمير المدينة) ابن الأمير أبي عمارة المهنأ حمزة ابن أبي القاسم داود ابن الأمير أبي أحمد القاسم ابن الأمير أبي علي عبيد الله ابن أبي القاسم طاهر ابن أبي الحسين يحيى النسابة (يقال أنه أول من جمع كتابا في نسب آل أبي طالب) ابن الحسن بن جعفر الحجة (من أئمة الزيدية) ابن عبيد الله الأعرج ابن أبي عبد الله الحسين الأصغر بن الإمام زين العابدين علي ابن الحسين ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام).<br />سبزوار (إيران): محمد مهدي العلوي<br />من أغلاط صاحب المنجد<br />قال صاحب المنجد في باب النسبة: (فيقال في (عصا) و (دلو) و (عجوز) و (كتاب): عصي ودلي الخ) فأقول أنه قال من قبل هذا: (وأعلم أن المؤنث المعنوي الثلاثي تظهر في تصغيره تاء التأنيث المقدرة وجوبا نحو شمسية وأريضة) فلم لم يطبق القاعدة على قوله المذكور آنفاً؟ إنه كان حرى أن يقول: (عصبة ودلية) أما الدلو فقد جاء تذكيرها قليلا.<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 304</div>
</body>
</html>

