<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هذا المستند أن شرف الدين محمدا هو ابن لعدي بن مسافر وذكره منتصرا لعز الدين صاحب أيقونية كما قال ابن العبري. ولعل ذلك منقول عن ابن العبري نفسه مع إلحاق المستند بنوة عدي بمسافر، ثم ذكر مستندنا قتله شرف الدين محمد في موضع اسمه (قماح) وإذ كانت كتابة المستند المنوه به في سنة 855 هـ (1452م) كانت تلك الكتابة بعد وفاة عدي بن مسافر بثلاثة قرون فجاء واضعها يخبط خبط عشواء من تقديم وتأخير وغير ذلك ما شوه تاريخ وقائع لا جدال فيها. ومن تلك الحوادث أنه رأى عدي بن مسافر وشرف الدين محمد معاصرين لعز الدين صاحب أيقونية في حادثة وقعت يوم ذاك. وكانت هذه الحادثة في سنة 655 هـ (1257م) على ما أطلعنا عليه ابن العبري. وإذ كان قد مر عامئذ على وفاة عدي بن مسافر قرن كامل فمن البعيد أن يكون (شرف الدين محمد) أبنا صلبيا لعدي بن مسافر فضلا عن أن عديا هذا لم يكن له ابن فشرف الدين محمد المذكور في ابن العبري وفي المستند يوافق عصره شرف الدين محمد بن شمس الدين حسن بن شرف الدين عدي ابن أبي البركات الخ الذي ذكرته الرسالة (ص 23 و32) في نسب زين الدين يوسف دفين مصر في عام 697 هـ (1297م). ولقد أحسن سعادة الباشا بأن رجح أن شرف الدين محمد المنوه به في ابن العبري هو الذي ورد أسمه في نسب زين الدين. وعندي على ذلك دليل آخر سيأتي.<br />ولي كلمة حول شرف الدين عدي أنقلها من تاريخ الموصل للقس الفاضل سليمان الصائغ (300: 1) تلخيصا عن قلائد الجواهر للشيخ محمد الحنبلي قال القس:<br />(بعد وفاة الشيخ عدي بن مسافر الأموي خلفه ابن أخيه الشيخ أبو البركات بن صخر بن مسافر الأموي. وكان هذا الرجل أيضا من المشايخ الكمل العظام وصحب عمه استفاد من يمن أنفاسه. وخلفه بعده ولده أبو المفاخر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

