<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تبق أكدية أو شمرية.<br />ثم من قال له أن الأكديين هم الذين وضعوا هذه اللفظة. فقد يحتمل أن جيلا آخر سبق الأكديين في ديار الرافدين وهم الذين نقلوها عن غيرهم أو وضعوها هم بأنفسهم إلى غير ذلك من الاحتمالات. ومهما يكن من أمرها فأنها نقلت إلى (صيغة فارسية) أي إلى بوريا ولم تبق بورو؛ فهي في لغتنا (فارسية الأصل لا تحتمل شكا) مهما حاول الخلاف حضرة الشيخ شارح الخنفشار الذي يعارض بعلمه بيك الميراندولي الذي قيل عنه أنه كان يتقن كل ما يعرف وما وراء ذلك -<br />ولهذا إذا وضعت معجما عربيا وأردت أن تذكر فيه أصل كلمة برياء يجب عليك أن تقول أنها من الفارسية (بوريا) ولا يجوز أن تتعدى في أصلها إلى ما وراء ذلك فهذا عائد إلى الباحث عن أصلها في الفارسية فتأمل ترعو.<br />وهناك أدلة أخرى على ما نقول مأخوذة من ألفاظ العراقيين أنفسهم في عصرنا هذا. فأنهم يسمون مستودع البضائع ومحل بيعها بالمغازة وهي تركية بلا أدنى ريب وجميع المعاجم التركية العربية تذكر أنها من الفرنسية أي مأخوذة من (مغازين أو مغازن) إلاّ أن هذه الفرنسية هي من العربية مخازن جمع مخزن فإذا سألك سائل: من أين أتى العراقيين أسم (المغازة) فلا يمكنك أن تقول إلاّ من التركية. وإذا أردت أن تتعمق في ذكر الأصل تقول: والتركية من الفرنسية والفرنسية من العربية.<br />ومثل هذه الكلمة (همائل وهلال) فأن الأولى هي حمائل والثانية هي الخلال لما ينظف به الأسنان.<br />فهل فهمت الآن يا حضرة (المتبحر المتبقر المتقعر) ولهذا يجدر بك أن لا تتعرض لما لا يعنيك وتهرف بما لا تعرف - ليس هذا بعشك فأدرجي) والسلام على من لا يسوقه الهوى.<br />كذبة نيسان<br />س - بغداد - السيد ع. ر ح - ما أصل كذبة نيسان (أبريل)؟
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 336</div>
</body>
</html>

