<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والأصل (أرث) وفي ص 3 (أحاديث) أي أحاديث.<br /><span class="red">5 - </span>الكتاب (مشحون غلطا لغويا ففي ص 3 (حقا أن مراعاة التناسب. . . هو موضع صعوبة) وفي ص 21 (فإباحة الزوجة الثالثة في شرع محمد إذن إنما هو سد لحاجة الطبيعة) والصواب (هي موضع) و (هي سد) لرجوعهما إلى المراعاة والإباحة.<br /><span class="red">6 - </span>وقال في ص 4 - 5 (كانوا يرون في المرأة سببا لمذلتهم ولحوق العار بهم فتشاءموا بها إلى حد أن وأدوها) وكأني بالشيخ قد أغضى عينه عن قوله تعالى (ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق) وقوله (ولا يقتلن أولادهن) فأي تشاؤم وعار سوى حاجتهم وكيف أشترى (صعصعة بن ناجية (280) بنتا الكامل ج 2 ص 73)؟ إن كان قتلهن خوف العار.<br /><span class="red">7 - </span>في ص 5 (بل والتبشير) وفي ص 6 (بل وعلى قلبها) والصواب حذف الواو المفسدة للتركيب، وفي ص 8 (بل وتلميذه) وفي ص 17 (والجواب عليه) والصواب (عنه) وفي ص 18 (مهما تحرينا. . . لا بد أن يقع) وفي ص 62 (ومهما توفرت. . . لا بد أن) والصواب (فلا بد) لربط جواب الشرط وفي ص 71 (التثبت من الأمر) والصواب (في<br />الأمر) وفي ص 20 (التي يبيح لها محمد) والصواب (يبيحها محمد) وفي ص 82 (فهو وإن كان قد رأى. . لكنه رأى) والصواب (رأى) أو (فأنه رأى) على توهم الشرط أفلم يلتفت الشيخ إلى ما نقله عن القاضي البهلول في ص 27 (إن هذا الجندي وإن كان قد جهل فأنه قد غمني) وفي ص 27 (دون العشرة مقارع) والصواب (دون العشر المقارع) أو (العشر مقارع وفي ص 30 (في آن واحد) وكذلك في ص 41 وقد أنكر الأب أنستاس ماري الكرملي (آنا) فالصواب (أوان) وفي ص 31 (ضجة عظمى. . . ثورة شؤمى) والصواب (الضجة العظمى والثورة الشؤمى) وإن كان لقومه هذا وجه ضعيف هو غير التفضيل هنا إلاّ أن الفصحاء لا يجوزون مثل هذا التعبير.<br />وفي ص 39 (العاشر من ربيع الثاني) والصواب (من شهر ربيع. .) راجع (ربع) من المصباح المنير وفي ص 45 (تأمل فيها) والصواب (تأملها)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 340</div>
</body>
</html>

