<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ضمان لبذل الجهد الصادق في تحقيق أماني المتكلمين بالعربية إزاء هذا الموضوع الخطير كما أنها تأمل معاونة جميع الكتاب وإرسال اقتراحاتهم إلى سكرتيرية (الجمعية الطبية المصرية) رقم 5 بشارع الصنافيري بالقاهرة.<br /><span class="red">10 - </span>قدوم السر جلبرت كليتن<br />قدم إلينا السر جلبرت كليتن ومعه عقيلته راكبين الطيارة فاستقبلهما في المحطة في صباح السبت الثاني من آذار (مارت) جم غفير من كبار القوم.<br /><span class="red">11 - </span>عطاء الخطيب<br />توفي فجأة في 22 ك 2 (يناير) بالسكتة القلبية حين كان في دار طبيبه وكان قد ذهب إليه ليستشيره في أمر ما شعر به. وكان نائب لواء كوت العمارة وله وقوف على صناعة الترسل ونظم الشعر. ولد في شهرابان في سنة 1885 ثم نقله والده إلى بغداد فأدخله المدرسة الإعدادية الملكية ثم تنقل في المدارس حتى رسا فكره في الانقطاع إلى الدرس بملازمة شيوخ مدرسة الفضل ومنها بعد حين تلقى الحقوق في بغداد وفي سنة دراسته الأخيرة لها نشبت نيران الحرب (1914) فلم يتمكن من الحصول على الشهادة. وكان يتقن التركية والفارسية والكردية وشدا الهندية حين نفاه الإنكليز إلى ديار الهند.<br /><span class="red">12 - </span>الطاعون في بغداد<br />وقعت ثلاث إصابات من الطاعون في جانب الرصافة في بغداد في الأسبوع المنتهي في 9 آذار ووجدت سبعة جرذان مصابة بالداء المذكور (5) منها في محلة قهوة شكر وجرذان في صبابيغ الآل والحكومة تبذل وسعها لقطع دابر هذا الوباء.<br /><span class="red">13 - </span>الإخوان في أنحاء الكويت<br />نزل (ابن حميد) رئيس عشيرة عتيبة المخلوع من إمارة (عيينة) بجوار الكويت في موضع<br />اسمه (الطرفية) ومعه جماهير من الخلق ونزل (ابن ربيعان) في موطن آخر اسمه (المستوى) بالقرب من الكويت أيضا ومعه جماعات من الغزاة. وفي 3 آذار (مارت) هجم هؤلاء الغزاة على العراقيين الذين في تلك الأنحاء فنهضت طيارات العراق قبيل الظهر من (الشعيبة) فحاصرت الغزاة في موطن يبعد عن جنوبي الكويت نحو عشرين ميلا.<br />وكان عدد الغزاة نحو ستمائة مقاتل راكبين ثلثمائة بعير وهم يسوقون قطيعا جرارا من الشاء وحالما لمحوا الطيارات تحوم فوق رؤوسهم ابتدروها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 351</div>
</body>
</html>

