<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إلى مشاهدة العاديات التي كشفت في أور (المقير) والتي ترتقي في قدمها إلى خمسة آلاف سنة. فإذا تلك الآثار نفيسة جدا. ولا بد من أن نصف شيئا منها في فرصة أخرى لاكتظاظ هذا الجزء بموضوعاته.<br /><span class="red">6 - </span>القوارب الطيارة في البصرة<br />كذبت حكومتنا تكذيبا رسميا النبأ الذي نقله رويتر عن إنشاء قاعدة بحرية بريطانية في البصرة للقوارب الطيارة الإنكليزية ومما جاء في البلاغ المذكور أن الحكومة البريطانية أعربت في شهر ت2 (نوفمبر) 1928 عن رغبتها في إنفاذ أربعة قوارب طيارة في سنة 1929 إلى خليج البصرة اختبارا لفوائدها لمقاصد شتى في الحالات الجوية المرتبكة في خليج فارس، على أن تكون البصرة مركزا لها إلى أجل مسمى وذلك خلال مدة الاختبار التي تمتد إلى 18 شهرا أو إلى سنتين وكل ذلك برضا الدولة العراقية وقد وصلت ثلاثة من هذه القوارب إلى بغداد في 13 مارت ونزلت في دجلة أمام المستشفى العسكري في الهنيدي.<br />وكان مسير هذه الطيارات من لندن إلى مرسيلية إلى مالطة إلى نابولي إلى أبو قير إلى الإسكندرية ثم طارت صباح الأربعاء 13 مارت من هذا الثغر متجهة شطر حلب واستمرت في سيرها فوق الفرات حتى الفلوجة فاتجهت إلى عاصمتنا فمرت فوقها عند الساعة 3 والدقيقة 15 وطالت رحلتها من الإسكندرية إلى حاضرتنا (والمسافة زهاء 750 ميلا) يبع ساعات ونصفا.<br />ثم طارت في الساعة العاشرة من صباح 14 مارت إلى مقرها في البصرة.<br /><span class="red">7 - </span>طلبة الطيران عندنا<br />اختارت وزارة الدفاع ستة شبان لتدريبهم على الطيران واتخاذهم في جملة القوة الجوية العراقية المنوي إنشاؤها في السنة القادمة. وبلغ عدد الذين يدرسون في الآليات في الطيران أربعة وعشرين شابا.<br /><span class="red">8 - </span>حديقة الأطفال في باب المعظم<br />همة الحكومة العراقية بعناية صحة الأطفال عظيمة لا تجارى. وقد أنشأت في هذه السنة<br />حديقة بديعة لهم ليلعبوا فيها ويمرحوا ويرضوا فيها أبدانهم الغضة وفتحت أول مرة في 12 مارت (آذار) فذهب إليها تلاميذ المدارس من البنين والبنات الذين دون العاشرة من سنهم والدخول فيها مجانا كما هو الأمر في حدائق البلاد الراقية، وفي هذه الحديقة الجديدة من أنواع الألاعيب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 349</div>
</body>
</html>

