<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">43 - </span>معجم إنجليزي عربي<br />تأليف الدكتور محمد شرف<br />وهو معجم في العلوم الطبية والطبيعية (مبني على المعارف الحديثة)<br />للاصطلاحات والمفردات المستعملة في الطب، التشريح، علم وظائف الأعضاء، الجراحة، القبالة، المادة الطبية، أمراض النساء، الأطفال، العيون، الأعصاب، الجلد، الطب الشرعي، علوم النبات، الحيوان، الكيمياء، الطبيعيات، الكهربائية، علم حفظ الصحة، الصيدلة الخ. وصاحب هذا التأليف من أشهر الأطباء علما الدكتور محمد شرف بك، عضو كلية الجراحين الملكية بإنجلترا ومجاز الطب من كلية الأطباء الملكية بلندن وجراح بمستشفى الملك وهذه هي الطبعة الثانية بعد التنقيح والإضافة. حقوق إعادة الطبع والنشر محفوظة للمؤلف. طبع بالمطبعة الأميرية بالقاهرة سنة 1928 في 971 صفحة بقطع الربع. وفيه 12 ص للتصويبات و42 للمقدمة وقيمته 150 قرشا مصريا.<br />كل ما ذكرناه إلى هنا نقلناه عن هذا المعجم النفيس الذي يحقر بجانبه كل معجم من جنسه.<br />والمقدمة وحدها تقع في كتاب قائم بنفسه ذي منافع جليلة لكل من يزاول النقل عن اللغات الأجنبية، أو يعالج تعريب الألفاظ، فأن مصنفة وقف على أسرار الوضع والترجمة والتعريب وأجاد في ما أفاد. ونكاد نوافقه في كل ما أثبته في مقدمته هذه النفيسة.<br />وفي صدر هذه المقدمة الجليلة يذكر المؤلف ما عاناه من التعب في تحقيق ما وضعه. وهذا بعض ما ورد في ص 7 و8:<br />انتهيت في ختام سنة 1914 إلى اقتباس طريقة شنون من الطرق الحديثة لتنظيم القيد والمراجعة وتوفير الزمن والجهد، وأخذت في تقييد كل لفظ أو مفرد عربي على تذكرة خاصة وإمامه ما يقابله بالإنجليزية أو اللاتينية أو الفرنسية. وكنت كلما طالعت كتابا أو ديوانا أو معجما من معاجم العربية المختلفة المؤلفة قديما أو حديثا استخرجت منه المفردات والألفاظ معاجم العربية المختلفة المؤلفة قديما أو حديثا استخرجت منه المفردات والألفاظ المطلوبة، مثبتا أمام كل لفظ مرجعه وأسانيده ومواضع نقله ومواطن أخذه بالأرقام والاختزالات احتياطا للدقة العلمية واستظهارا على كل معترض.<br />ولما استنفدت قراءة دواوين اللغة والشعر والمعاجم والموسوعات العربية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

