<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كل هذه تتردد بين الصفحات وهي التي كان لها رد فعلها الحسن اليوم في النهضة الجديدة.<br />لا نود أن نتوسع أكثر عن الحوادث المصرية وإيرادها فهي معروفة لدينا كما أنه لا يمكننا أن نأتي بتعليقات البارون عن مختلف حوادثها وإنما نحبذ لو يسعى من يقرأ كلمتنا هذه من المصريين الكرام بنشر هذا الكتاب بين أبناء وطنه لما تضمنه عن بلادهم وعما أخرجته من قادة الأفكار لأنها اليوم مديرة الحركة الإسلامية. ولذا نكتفي بما أوردناه وكفى بذا خير إشارة.<br />ثم تحدث عن بلاد العرب وأفريقية عن دعوة الوهابيين منذ أن نبضت حركتها فتسلطها وكسر محمد علي لشوكتها إلى نهوضها فتربعها في دست الحكم اليوم. وكذلك حدثنا عن الإسلام في أفريقية وتطوره إلى اليوم.<br />في الهند أيضا للإسلام مظاهر وأفكار. فوجب تخصيص فصل ببعض توسع عن حركاته وسكناته وكذلك قل عن بلاد فارس وبلاد التتار ثم يختم الكتاب بفصل عن المرأة المسلمة وعن النساء ذوات الأثر فيه حديثا.<br />وينتهي هذا الجزء بل هذا العمل الرائع بملحوظات وكلمة شبه ختامية يفسر فيها بيان مقصده من الكتاب إلى ما هنالك من فوائد ومذكرات.<br />كلمة ختامية<br />هذه هي شبه خلاصة عن سائر محتويات هذا العمل المجيد وأنى لي أن أصف بما أوردته ما تضمنته خمسة أجزاء ضخمة أو ما ينيف على ألفي صفحة من جلائل الفوائد ولم يقتصر الأمر بها على إيراد النتائج والوقائع بل تعداه إلى إتباع كل جزء فوائد وملحوظات تختلف من أربع صفحات إلى ست وسبع مدونا فيها كل ما ظنه - بل وجده ذا فائدة عظيمة - يستمد منها الطالب دررا وقد رتبها بحسب المواضيع وتخاصيص كل جزء، داعيك مما قد جمعته رؤوس الأقلام والمذاكرات في أثناء تعاريج تلك البحوث مما يطفح إناء القارئ وكما قلت في مقدمة بحثي إني لن آتي بثاقب فكره في مواقع الكتاب بل سأكتفي ببسط مضامينه لأبثها على صفحات (لغة العرب) النيرة ولست فيها غير محدث مخبر ومع ذلك لم اقدر أن أذكر سوى أهم الحوادث وأهم مضامينه وعبرت عن الشيء الكثير
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 365</div>
</body>
</html>

