<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وما قصدي من وراء هذا البحث سوى أن نتمكن من القيام بواجب الشكر لأحد جلائل أعمال المستشرقين الكبار الخالدة.<br />أما طبع وتجليد هذا الكتاب فهما غاية في الجودة والإبداع - على الرغم مما نالني في جزئه الثالث من حظ عاثر شأنه معي في اقتناء الكتب على الدوام - والكتاب من كافة جهاته هو بغية الشرقيين ومطلبهم.<br />وإني أرجو بذا وكلي أمل أن أكون قد قربت إلى الإفهام قيمة هذا الأثر الخالد الذي قلت أشباهه وندرت أمثاله وفاضت فوائده.<br />مسك الختام<br />والآن أمام هذا لا يسعنا إلا إبداء شكرنا للبارون الفاضل على ما جاد به من جهد وعناء صرفهما في القيام بإعداد عمله المذكور وإبرازه تحفة أنيقة مفيدة في حلته القشيبة.<br />فحبذا من جانب الشرقيين الالتفات والشكر وحبذا من الشرق معرفته وإقراره بالجميل!<br />وحي على الفلاح!!!<br />بركات (السودان): مشيل سليم كميد<br />طبع الدرر الكامنة<br />أبللت بعد أن لازمت حجرتي ستة أسابيع وهاأنا ذا أذهب إلى خزانة لندن لأشتغل فيها.<br />وإقامتي طول هذه المدة بين جدران غرفتي مكنتني من أن أنهي (الدرر الكامنة) وقد أرسلت إلى الهند بالأوراق الأخيرة ليتم طبعها. وقد بلغ عدد التراجم 5444 وسوف أضع فهرسا في الآخر أذكر فيه الأسماء المنسوبة التي يعرفها بها أصحابها دون غيرها وهي لا توجد في النسخة الآن إلا أن معرفتها من الضرورة بمكان عزيز وإلا فما أمكن الاهتداء إلى وجود أصحابها بالأسماء المذكورة دون المشهورة. وفي هذا السفر نواقص لا تنكر ولا سيما أن المؤلف نفسه لم يكن بيده إلا مستندات سقيمة الخط وذلك ما يتحققه كل باحث مما يراه مكتوبا على الحواشي التي تطرز المخطوط الذي بيدي.<br />بكنهام (إنكلترة): ف. كرنكو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 366</div>
</body>
</html>

