<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

محلة القرية في حريم دار الخلافة بل بدار الخلافة نفسها على ما رأيناه في ياقوت جاء ذلك مؤيدا إن حريم دار الخلافة وضمنه دور الخلافة كانت جبهته ممتدة بين شريعة المصبغة وشريعة المربعة أو نحوها ولا تتجاوز ذلك.<br />قصور الخظيريين ليست بموضع قصور الخليفة<br />يؤخذ من كلام ياقوت وكلام أبي الفداء اللذين نقلتهما في (حريم دار الخلافة) أن مبدأ هذا الحريم من جهة الغرب (الشمال الغربي) باب الغربة وهو الآن شريعة المصبغة ولا جدال<br />في ذلك. وإذ كان الحريم بمقدار ثلث بغداد وفي وسطها ولا سيما دور العامة محيطة بالحريم فلا يتصل الحريم بسور المدينة في آخرها. وإن قيل عن الإحاطة أن ياقوت قالها من باب التوسع وليس بكل معنى الكلمة وحصره قلت ذلك جائز ولكن لا يمكن اتصال الحريم بسور المدينة عند آخرها لقوله أن الحريم في وسط بغداد الخ. وإذ كانت قصور (الخظيريين) في منتهى المدينة على ما بسطته قبيل هذا في الحاشية فقصور الخليفة - ودور الخلافة كما سماها ياقوت - لم تكن في موضع قصور (الخظيريين).<br />أبستان اكريبوز هي دار ابن الجوزي؟<br />لا يبعد أن يكون ذلك وكنت قد قلته. أما عبادة فقد رأى أن يبت ويجزم بالأمر بعد إيراده نص ابن جبير عن أبواب بغداد وعن دار ابن الجوزي ومجلسه وبعد كلامه عن القبر الذي في بستان اكريبوز، قال عبادة: (فلم يبق شك في أن الحديقة (حديقة اكريبوز) هي دار عبد الرحمن المشار إليه (ابن الجوزي)) اهـ فالظن بما كنت قد قلته وقاله قوي لكنه لا يصل إلى درجة الحكم القاطع مع وجود دليلين آخرين لم يذكرهما. وهما: أولا كلام ياقوت وفيه أن (حريم دار الخلافة يكون بمقدار ثلث بغداد وهو في وسطها الخ وثانيا وجود شريعة المربعة على بعد نحو مائة متر فقط فوق بستان اكريبوز. وإذا لاحظنا موقع هذه البستان وجدناه في مبدأ نحو الثلث الأخير من بغداد وهو يوافق وصف ياقوت فيكون موقع هذا البستان على اتصال من دور الخلافة الواقع في وسط
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 375</div>
</body>
</html>

