<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الهواء وكثرة المياه المعدنية وقد كانت ناحية ملحقة بمركز اللواء ولكن الحكومة ألغتها حديثا.<br />تنظيمات اللواء<br />للواء الدليم قضاءان هما قضاء الفلوجة وقضاء عانة.<br />قضاء الفلوجة<br />مركزه قصبة الفلوجة الواقعة على ضفة الفرات اليسرى في محل يبعد عن بغداد 47 ميلا ويربط جانبيها جسران أحدهما خشبي والثاني حديدي ومدت الحديدي شركة (جكسن) ولكنه لم يقو على مقاومة تيار الفرات الجارف فأغرقه عام 1928 فكبد الشركة بذلك خسارة طائلة.<br />وتمر جميع السيارات بقصبة الفلوجة في طريقها إلى سورية كما تمر بالرمادي وهذه الفلوجة ليست بالتي ذكرها الحموي في معجمه فأن هذه أصبحت آثارا مندرسة لا يشاهد منها اليوم غير الطلول والأتربة مع الأنهار المندرسة. أما (فلوجة) اليوم فقد شيدت قبل نصف قرن على وجه التقريب وهي عبارة عن مبان قليلة من اللبن وبعضها مبني بالآجر<br />وعلى النهر بضعة قصور للأغنياء وكان يربطها بالعاصمة خط حديدي أنشأته الحكومة الاحتلالية لأشغال عسكرية، ولكنها ما لبثت أن رفعته جملة خطوط من عدة أماكن.<br />وللقضاء ناحية واحدة يقال لها ناحية الدليمية ومركزها قرية الدليمية الراكبة نهير القرمة الذي يتشعب من الفرات بالقرب من الفلوجة وينتهي بالقرب من الكاظمية.<br />قضاء عانة<br />لعل عانة من أقدم مدن العراق. فقد جاء في معجم البلدان أنها كانت إحدى قرى هيت مضافة طسوج الأنبار، فلما ملكها انوشروان بلغه أن جماعة من الأعراب يغيرون على ما قرب من السواد إلى البادية، فأمر بتحديد سور قرية (آلوس) التي كانت قد بنيت وسلحت لحفظ ما قرب من البادية فخرجت هيت وعانة بسبب ذلك السور عن طسوج الأنبار وكانت (عانات) قرى عديدة مضمومة إلى هيت.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 389</div>
</body>
</html>

