<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

جسامة أراضيه الشاسعة الأطراف ومعظمها من قضاء الفلوجة لأن دخل قضاء عانة لا يتجاوز الخمسين ألف روبية.<br />عشائر اللواء<br />معظم سكان لواء الدليم من العشائر. أما سكان المدن والقرى فقليلون جدا. وتنتمي معظم هذه العشائر إلى الدليم التي يرأسها الشيخ علي السليمان، وهي تنقسم إلى قسمين البو خلف والبورديني. ولكل منهما أفخاذ عديدة وأشهر أفخاذ (البو خلف) - 1 - البو ذياب - 2 - البو عساف - 3 - البو مرعي - 4 - البو هزيم وغيرها.<br />أما أشهر أفخاذ (البورديني) فهي - 1 - البو فهد - 2 - البو علوان - 3 - البو كليب وغيرها (والبو منحوتة من آل أبو).<br />وفي اللواء عشائر أخرى من الدليم أشهرها البو عيسى والمحامدة. ومن غير الدليم عشائر يقال لها الزوبع ويرأسها الآن الشيخ درع المحمود شقيق المرحوم الشيخ ضاري المشهور.<br />المعارف في اللواء<br />جاء في التقرير الرسمي الذي أصدرته وزارة المعارف العراقية حديثا؛ أن مدارس لواء الدليم خلال عام 1928 كانت إحدى عشرة. ويظهر أن رغبة سكان اللواء في التعليم عظيمة جدا. لأن نسبة المدارس فيه إلى بعض الألوية كالكوت وكربلاء والحلة والسليمانية.<br />لا تذكر مع أن جل سكان لواء الدليم من العشائر وهؤلاء بالطبع لا يرسلون أولادهم إلى المدارس إلا القليل منهم. بينما تغص بقية مدن الألوية المذكورة بالسكان من الآهلين.<br />ولو فتحت الوزارة المشار إليها. مدرسة للبنات في هذا اللواء بدلا من بعض مدارسها في الأرباض والقرى، لخدمت الحركة العلمية فيه أجل خدمة وعساها أن تفعل!.<br />مياه اللواء<br />ليس في هذا اللواء من المياه لسقي أراضيه ومزارعه وإرواء سكانه غير (الفرات) الكثير البركات والخيرات فهو يدخله من قرية القائم القائمة على ضفته
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 391</div>
</body>
</html>

