<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C976'></a>
السنة التي فيها انحل أمر الدولة السلجوقية ببغداد وبها سادت الفتن والفوضى. أكان يريد وصف الصالحية مع هذه الحوادث والقلاقل؟<br />وظن الكاتب أن الأثر الباقي من الأبنية القديمة الواقعة على ضفة دجلة والمعروفة اليوم (بالسن) هو من بقايا قصور (جعفر بن برمك) يريد قصور جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك. بل هو من بقايا قصر عيسى المنسوب إلى علي بن عيسى كما جاء في معجم ياقوت. وقال في الحوادث الجامعة: أمر الخليفة (المستعصم) ببناء سكر على فم نهر عيسى مما يلي دجلة ليزداد ماء النهر بحيث تعبر شبارته إلى القصر المستجد بجوار قنطرة الشوك. أما قصور أبن برمك فهي في غير هذا المحل من بغداد.<br />وبالختام أرجو من حضرة الكاتب أن لا يتسرع بنشر ما لم يتحقق لديه من كتب رجال التاريخ لئلا يقع في أمثال هذه الهفوات التي لا يمكن رجال التاريخ أن يمروا عليها مرور المتفرج.<br />عبد الحميد عبادة<br /><br /><span class="title">لواء الدليم</span><br />مدخل البحث<br />لواء الدليم من أوسع الألوية العراقية وأشهرها وإن كانت حاصلاته الزراعية لا تذكر بجانب حاصلات بقية الألوية. وهو منحصر بين ألوية بغداد والحلة وكربلاء وتحده من جهة الشمال ولاية الموصل ومن جهة الشرق بغداد وأطرافها ومن الجنوب لواء كربلاء وبادية الشام ومن الغرب بادية الشام وتقع أراضيه على ساحلي الفرات الأعلى من شمالي قناة (أبو غريب) حتى (القائم) التي هي آخر حد للملكة العراقية وتسود حاكمية الشيخ علي السليمان في معظم قبائل اللواء التي ترجع إلى قبيلة واحدة هي (الدليم).<br />مركزه<br />مركز لواء الدليم قصبة الرمادي القائمة على عدوة الفرات اليمنى في محل يبعد عنه كيلومترا واحدا عن بغداد 67 ميلا. وهي قصبة جميلة المر عليلة النسيم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 387</div>
</body>
</html>

