<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">49 - </span>ثورة عواطف رواية حب يعلم الأدب<br />بقلم نقولا الحداد مصر سنة 1928 في 147 صفحة.<br />روايات العصر العفيفة النزيهة المهذبة الأخلاق قليلة جدا إذا لا توافق ذوق المستهترين بالأدب. أما هذه فإنها من الطرز السليم من هذه الأدواء المهلكة. إلا إننا رأينا صاحبها يتساهل في تعبيره حتى يكاد يخرج عن المشذب من الكلام ففي ص 39: (وقد أخذت الريشة لصنعها من جانح الملاك وألوانها من أزاهر الفردوس. . . وبعد سكوت هنيهته) ولعله يريد أن يقول: من جناح أو جناحي الملك وألوانها من أزاهير (بالياء ولا يقال أزاهر إلا في الشعر). . . وبعد سكوت هنيهة. . . وقوله سكوت هنيهته ورد كثيرا في الرواية مما يدل على أنه ليس من خطأ الطبع فعسى أن تفلى هذه الرواية مما يذهب ببعض<br />محاسنها.<br /><span class="red">50 - </span>اللغة العربية<br />وهو (خطاب) ألقاه الأستاذ جبر ضومط م ع، في شهر تشرين سنة 1911.<br />سمى حضرة الأستاذ الكبير خطبته (خطابا) ثم قال: (ألقاه) ولا ندري أورد الخطاب بمعنى الخطبة؟ ثم لا ندري لماذا لم يقل: خاطب به). . . وكنا نود أن نعلم حقيقة كل هذا الاستعمال. وكل هذا لا يمنع ما في هذه الخطبة من الآراء المعززة بالأدلة والشواهد مما يدل على علو علم الصديق المحبوب.<br /><span class="red">51 - </span>المسلمون والنصارى<br />محاضرة تاريخية ألقاها في نادي الشبيبة الإنجيلية بحيفا السيد عبد الله مخلص في سنة 1927.<br />من يجهل تحقيق السيد عبد الله مخلص؟ فإنه لا يعالج بحثا إلا يمحصه ويؤدي إليه حقه من الجلاء والبيان. وهذه المحاضرة دليل جديد يضاف إلى ما كتبه من الأمور التاريخية وحسنا فعل بأنه سكت عن أمور وجاهر بشؤون تأليفا للقلوب وتقريبا للناصر وهو نعم العمل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 419</div>
</body>
</html>

