<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C979'></a>
<span class="title">أسئلة وأجوبة</span><br />تحرف وترسم<br />س - بغداد - ب. م. م: قرأنا لأحدهم مقالة أدرجها في مجلة نيروتية يبين فيها أن أحسن لفظ يؤدي بها معنى أو هو (فعل (كرشن) والاسم (؟) (كرشنة) ومأخذ الفعل من كلمة (كرشوني) المطلقة على الخط السرياني المكتوب به كلام منطوقه عربي أي كلام لغة ذات أبجدية خاصة مصور بأبجدية غريبة عنها. ومن باب التوسع يسوغ أن نطلق اللفظة على كل لغة تكتب بغير أبجديتها) فما رأيكم في ذلك؟<br />ج - أول شيء يحسن بنا أن نعلم أن الفعل الأول الإفرنجي حديث والفعل الثاني أقدم منه بمعنى كتب كتابة بحرف غير الحرف الذي وضع لها. أما اليوم فإنهم يميزون بين الفعلين كل التمييز. والأمر الثاني أن (الكرشنة) ليست اسما إنما هي مصدر. وعلماؤنا يفرقون بين المصدر واسمه. وهذا أمر لا يجهله أحداث المدارس فكيف يجهله (بيك الميراندولي). وأما الكرشوني فقد وضعها السريان المتعربون ناقليها من الآرمية، لكن العرب لم يقبلوها ونفضوها على نفاية الكلم التي يمجها ذوقهم فلم يستعملوها البتة. وهي لا ترى إلا في (لغة من فسد ذوقهم العدناني).<br />وأما معنى أي رسم ألفاظ لغة بحروف لغة أخرى أو بعبارة ثانية: مال عن حرفه إلى حرف دخيل، فعندنا فعل (تحرف) يؤدي هذا المعنى قال اللغويون: تحرف عنه: مال إلى حرف أي جانب وعدل عنه. وفي صيغة تفعل ما يؤدي معنى أي العبور الذي يكون شيئا فشيئا أو يكون دفعة واحدة. ومنه: تحول وتنقل وتطور وترشح وتنضح وتعرج وتمعج وتخلى وتعلى إلى ما لا يحصى عده. فمعنى تحرف إذن: تحول أو مال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 411</div>
</body>
</html>

