<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C122'></a>
أحياء، وفيها العتات،<br />والصحيح العتاة. وفي ص10 ماثر والصحيح موثر. وفيها: مازر والصحيح مازر. وفيها: للمهظوم والصحيح للمهضوم، وفي ص11: السمحاء والأصح السمحة وحينئذ ينكسر البيت. وقس على ذلك إلى آخر الكتاب. وهو مما يشوه محاسنه فعسى أن تكون الطبعة الثانية خالية من هذه الشوائب.<br /><span class="red">5 - </span>الحاجيات والكماليات وفي أي منها نحن الآن<br />خطية تلاها الدكتور كامل سليمان الخوري عيسى في نادي الحرية في حمص في 24 ت اغ سنة 1908 ثمن النسخة منها 30 بارة. طبعت في مطبعة التوفيق لنسيب أفندي صبر في بيروت. عدد صفحاتها 22.<br />وهي خطبة حسنة إبان فيها صاحبها وجوب الابيداء بإصلاح ولا سيما بإصلاح الزراعة، والصناعة، والعلوم، والآداب وقد صدق في كلامه وأجاد في إظهار الأدلة المقنعة. حقق الله الأماني.<br /><br /><span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br />ابن الرشيد والضفير<br />أخبرت الرياض أن حضرة الأمير ابن الرشيد قد اقبل بخيله ورجله فنزل على (أبي غار) من ديار المنتفق. والغاية من هبوطه تلك الأرجاء تأديب عشيرة إعراب الضفير لإصرارها على قطع الطرق ونهب القوابل وهضم حقوق المنتفق وشق عصا الطاعة، على أن الأمير يعدل عن الإيقاع بهم إذا ارعوا عن ضلالهم، هداهم الله إلى الصراط المستقيم<br />(طبعت بمطبعة دنكور - بغداد)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 408</div>
</body>
</html>

