<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأزد عمان هكذا: هزيل (بالزاي) وطايه وبكسر جيم جذام وكسر قاف قضاعه وفتح لام تغلب وتشديد الميم في عمان. وأملنا أن يعاد موضوع الكتاب على أسلوب علمي ويهمل ما فيه من نتاج الخيال ليقنع بآرائه من يتمسك بالأدلة لا غير.<br /><span class="red">53 - </span>رفيق المسافر<br />مجلة أسبوعية تاريخية أدبية فكاهية<br />جاءتنا بعض أجزاء من هذه المجلة الأسبوعية فوجدناها محلاة بالصور والملح الظريفة وهي كاسمها تستحق أن تكون رفيق المسافر وتنشر في مصر في 34 صفحة بقطع الثمن الكبير فنتمنى لها الرواج.<br /><span class="red">54 - </span>ترجمة الأب مارية يوسف<br />رئيس الرسالة الكرملية في بغداد من سنة 1858 إلى 1898، طبعت بالمطبعة السريانية الكاثوليكية في بغداد سنة 1928 في 119 ص بقطع 12.<br />هذه فصول الكتاب: (مولد الراهب الرئيس - في الدير - سفره إلى الرسالة - جبل<br />الكرمل - الجزيرة والعراق - بغداد والبصرة - رسالة الكرمليين الحفاة في بلاد فارس والجزيرة - مبادئ المرسلين الجدد - نصارى بغداد - البصرة والعمارة - رحلته إلى أوربة - الأعراب في البادية - الصليب - صدقة ابنة فقيرة - العودة إلى بغداد - بناية كنيسة بغداد للآباء الكرمليين المرسلين - تعيين الأب يوسف رئيسا للرسالة - مميزات أخلاق الأب الرئيس - وقائع مختلفة وقعت في الرسالة - مبرات الأب الرئيس الأخيرة - حفلة شائقة تكريمية - وفاة الأب يوسف).<br />يرى من عناوين هذه الفصول مباحث الكتاب وقد نقلناه من الفرنسية إلى العربية. ومؤلفه الرئيس الذي خلف المترجم وهو الأب بطرس الإسباني. وثمن النسخة ربية واحدة أو ثمانية قروش مصرية.<br /><span class="red">55 - </span>مجلة النهضة النسائية<br />بلغت هذه المجلة النسوية المصرية سنتها السابعة وهي تسير سيرا حثيثا في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 421</div>
</body>
</html>

