<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بالعراق اعترافا رسميا. وكان فروغي خان وزيرا مفوضا لحكومته في أفغانستان.<br />وحكومتنا نظمت وفدا قوامه صاحب السعادة رستم بك حيدر كتوم جلالة الملك الخاص ورئيس الديوان الملكي وحضرة أحمد حامد أفندي الصرف مدير المطبوعات وحضرة السيد باقر أفندي أحد أمناء البلاط الملكي وسافر الوفد في 20 نيسان فحضر تتويج جلالة بهلوي شاه إيران الذي وقع في 23 منه وعاد إلى حاضرتنا ومعه اعتراف الحكومة الفارسية بالحكومة العراقية وهكذا عادت صلات الجارتين إلى ما كانت عليه في سابق العهد كما تقتضيه الأحوال.<br /><span class="red">5 - </span>مهد الحضارة الأولى<br />ذكر الأستاذ اليوث سمث لمندوب جريدة (مورننك بوست) إن الأدلة مثضافرة على إثبات الحضارة ووجودها قبل زمن الطوفان، وإن ما قرره الدكتور لانكدن والمستر وولي من أن الحضارة الشمرية هي أقدم الحضارات ليس صحيحا والذي هو أصح ما أيده الأستاذ برستد وزملاؤه ودعموه بما شاهدوه من الآثار العادية في جميع المواطن التي تكثر فيها العتائق أي في مصر والعراق فأجمع رأيهم على أن شمس الحضارة بزغت في وادي النيل ومنها امتدت بعد قرون إلى وادي الرافدين.<br /><span class="red">6 - </span>ابن سعود والعصاة<br />لما لم يصغ فيصل الدويش وابن حميد ومن ألتف حولهما إلى نصائح جلالة ابن سعود الراشدة ورفضوا تحكيم الشريعة في أعمالهم الأخيرة أرسل عليهم جلالته جيشا قويا يقوده الأمير سعود ودارت رحى القتال بين القبيلين في سهل الشبكة قرب الارطاوية فأسفرت المعركة عن جرح فيصل الدويش وقتل ولده وفرار ابن حميد واستسلام من بقي حيا من قبائل مطير وعتيبة. وقد نظمت المحاكم الشرعية والجزائية لمحاكمة المخالفين لأوامر صاحب الجلالة السعودية. أما ابن حثلين فقد استسلم قبل بدء المعركة.<br />والأحوال في نجد هادئة جارية مجراها المألوف.<br /><span class="red">7 - </span>ابن سعود وابن صباح<br />تلقى أمير الكويت من ملك نجد والحجاز كتابا مفعما ودا وولاء وقد وعده بأن يزور ثغر الكويت ليؤمنه من الغارات بعد تأديب الذين نكثوا العهد من رعاياه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 429</div>
</body>
</html>

