<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">8 - </span>من أخبار عربستان (خوزستان)<br />عادت الحكومة الإيرانية على إجبار أبناء عدنان على لبس العمرة البهلوية وذلك ابتداء من النيروز ولا يستثنى من اتخاذها أحد البتة. وقد أخذت شرطتهم (أو كما يسمونها نظيمتهم) في تنفيذ هذا الأمر على أهالي الأرياف والضواحي العربية وهذا ما نبه الشعور في العرب إلى القيام على ذاك الإكراه الذي ليس في محله.<br /><span class="red">9 - </span>ديار البحرين تعن على بال إيران<br />يعلم الناس أن جزيرة البحرين كانت من أملاك العباسيين وفي سنة 1507 إلى سنة 1622 استحوذ عليها البرتغاليون وفي سنة 1835 إلى سنة 1774 كان الحكم فيها للإيرانيين ثم نهضت بنفسها فحكمها شيوخ من أبنائها وفي سنة 1861 تسلل إليها البريطانيون فأخذوها تحت أجنحتهم والآن عن في بال الإيرانيين أن يطالبوا الإنكليز بها.<br />وفي أواخر شباط (فبراير) من هذه السنة وزعت صورة المذكرة - التي قدمها سفير بريطانية في طهران على أعضاء عصبة الأمم وفند مطالب الإيرانيين عبارة عبارة ومن جملة ذلك التفنيد أن في سنة 1880 و1892 أخذت بريطانية على نفسها تبعة القيام بصلات البحرين الخارجية. وهذا ما دعا شيخ البحرين الآن إلى طلب مساعدة الإنكليز ودفع عادية الإيرانيين عنه. ويظن أن الإيرانيين لا يعودون إلى قرع هذا الباب.<br /><span class="red">10 - </span>وفاة قاصد العراق<br />انتابت (خنقة الصدر) سيادة رئيس أساقفة بغداد على اللاتين والقاصد الرسولي في العراق في 22 آذار فكادت تقضي عليه. ثم استراح منها. وفي مساء 5 نيسان عاودته فجأة فلم تشفق به.<br />ولد فرنسوا دمنك بيره في سان اتران من أبرشية رين (بريطانية الصغرى) في 15 أيلول عام 1857 وانتخب رئيسا لأساقفة بغداد في 9 آب 1921 وسقف في 9 آذار 1922 وكان قبل هذا قد أتخذ طريقة القديس عبد الأحد فجاء إلى الموصل في سنة 1885<br />وأخرج شبانا كملا للكهنوت وكان يعلم في المدرسة الأكليركية شرح الكتاب المقدس والموسيقى وكان حاذقا لهما وتنقل في وظائف عالية قام بها أحسن قيام وكان يحب وطنا أشد المحبة حتى كاد ينسى مسقط رأسه وكان في نيته أن ينشئ ثلاث مدارس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 430</div>
</body>
</html>

