<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

على الجبين عقد حباته من اللازورد تتدلى منه حلقات من الذهب الإبريز. وقد صنع التاج بشكل إكليلين ذهبيين من أكاليل الغار أحدهما بهيئة أوراق شجرة التوت والآخر على خلقة أوراق الصفصاف. وفي قمة الإكليلين مشط له سبعة أسنان وقد نشبت في كل سن منها أزهار من ذهب تتدلى وتتجلجل كلما حركت لابسته رأسها.<br />ولعل سائلا يسأل: كيف وقعت هذه المذبحة؟ وهل قتل أولئك الناس على حدة وعددهم تسعة وخمسون بين رجال ونساء ثم حملت جثثهم إلى قصر مولاهم؟ أو سير بهم إلى ذلك المدفن المظلم وعلى إشارة صدرت من أحد الجلادين قتلوا في ساعة واحدة؟. فجواب المستر وولي هو: إن تلك الضحايا سقطت في المقبرة في ساعة معينة وكان قتلهم من فروض تشييع الجنازة إلى الآخرة.<br />(عن العروسة بتصرف في تصحيح العبارة)<br /><span class="red">12 - </span>أشغال دائرة الري في الحلة<br />قامت دائرة الري بإنشاء صدور الجداول الآتية أسماؤها: العثمانية وأم الفلفل، والفارسية، وزبار، وبازول قوجان وبزل بريذل، والابيخر والفياضة ولم يبق سوى نهر الطليعة والعمال يشتغلون ببناء صدره. والآن يجري تقسيم المياه على الزراع بصورة عادلة متساوية.<br />والزراع مرتاحون من جهة وفرة المياه لحاجاتهم.<br /><span class="red">13 - </span>الإيرانيون في العراق<br />ذكرت (إيران) وهي من الصحف الفارسية أن مصالح رعايا إيران في العراق تزيد على مصالح سائر الدول ولا نبالغ إن قلنا أن عدد رعايانا في ديار الرافدين يبلغ أربعمائة وخمسين ألف نسمة وهذا العدد يقارب ثلث نفوس العراقيين أو ربعها. وفي كل سنة يسافر إلى ربوع الفراتين ما يزيد على مائة وخمسين ألف زائر للعتبات. اهـ.<br />قلنا: لا نعلم على أي شيء يستند صاحب الجريدة في ما ذكر من الأرقام التي جاءنا بها فسكان العراق في عهدنا هذا يبلغون ثلاثة ملايين فالثلث يكون مليونا وقد قال أن الإيرانيين يبلغون 450000 نسمة. وإذا كان الربع فيكونون 750000 ثم لا نعلم إلى أي إحصاء استند الكاتب في قوله أن رعايا إيران أربعمائة وخمسين ألفا. ونحن نرى في هذا الرقم الضخم مبالغة ظاهرة. أما أن عدد الزوار يبلغ 150000 فمن المحتمل في بعض السنين وليس في جميعها بنوع مطرد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 432</div>
</body>
</html>

