<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أن المخطوط مكتوب في سنة تصنيفه. وهناك كلمات تمكنت من قراءتها هي: (بطرس وملة السريان. ودير الزعفران. وماردين) اهـ. ومن المعلوم أن دير الزعفران هو مر بطريرك السريان اليعاقبة بقرب ماردين ومن المصور نسخة في خزان الكرمليين في بغداد وأخرى عند الشيخ كاظم الدجيلي والأصل عند إسمعيل بك اليزيدي.<br />الشيخ مند<br />كنت ذكرت في ما سبق كلاما عن مند ولم أكن قد عثرت أن اليزيدية لا يزالون يعرفون (مند) ويعظمونه حتى وقع بيدي أخيرا كتاب بالإنكليزية اسمه (عبادة الملك طاووس تصنيف إمبسن الذي طبعه في سنة 1928 وفيه ذكر مند وذكر عين ماء تنسب إليه وهي<br />في بحزاني ولعل مند هذا هو الذي تكلمت عنه.<br />إن ما أوردته ليس ببحث قائم بنفسه لكنه فكرة للبحث عن معتقد هذه النحلة وتاريخها وديارها والأمل أن تنقيب المتتبعين يزيدنا علما بما بحثنا فيه. ويستحب التنقيب عن أخبار هذه النحلة في الكتب التركية والفارسية ولا سيما الأرمنية لما كان للأرمن ولها من وحدة الديار في بعض تلك الأصقاع ومن جوار بعضها للبعض الآخر وبالختام أردد لنفسي أني عرفت شيئا وغابت عن أشياء والتنقيب والتحقيق كفيلان بالكشف.<br />يعقوب نعوم سركيس<br />(لغة العرب) هذا بحث دقيق طافح بالتمحيص لا يعرف قدره إلا من وهب له الله حظا وافرا من روح التحقيق والأحفاء في الموضوع لا يتمكن منه كل امرئ بل هو قسمة بعض الرجال الأفذاذ. ونقول بعد هذا: لا يمكن الباحث عن اليزيدية أن يقرع باب الموضوع ما لم يطالع ما كتبه الأستاذ الكبير سعادة أحمد تيمور باشا وما جادت به قريحة البحاثة البعيد السمعة صديقنا صاحب هذا المقال. فنشكره على ما جاد به على هذه المجلة إلى هذا اليوم وما يجود به عليها طالبين منه أن يوالي هذه البحوث لأن القراء جميعهم يطالعون بلذة لا توصف ما توشيه يراعته البديعة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 447</div>
</body>
</html>

