<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فدتك من تلك القدود ذوابل! <span class="red">...</span> وتناهبتك من العيون الأسيف؟<br />وتجاذبتك الغيد حتى قد غدت <span class="red">...</span> بك كل خود في الهوى تتصرف؟<br />واختط على هذا المنوال قدرا تطرق بعد ذلك إلى ذكر شمائل مراسله:<br />رب الفصاحة! من بسحر بيانه <span class="red">...</span> بهر النهى البدر الذي لا يخسف!<br />فرد، إذا لمس اليراع بنانه <span class="red">...</span> نلقاه، وهو لنا حسام مرهف<br />بحر خضم، قد غدت أمواجه <span class="red">...</span> كرما، لنا الدرر اليتامى تقذف<br />وذهب بعدئذ إلى الثناء والمديح:<br />لك طيب ذكر يا ابن مراش غدت <span class="red">...</span> أرجاؤنا من عرفه تتعرف<br />نثرت علينا من صفاتك حلية <span class="red">...</span> آذاننا أضحت بها تتشنف!<br />ثم اتفق أن نشر المراش ديوانه المعروف (بوق المحبة) فنقده أحمد العمري الموصلي، واعترض عليه، فرد عليه صالح، بقصيدة عصماء لم ينهج فيها منحى الابتذال والسقط في الكلام، بل انتقد العمري وأبان فيها أغراضه وضعف انتقاده، وافتتحها بحكم مليحة ذات روعة، قال:<br />زنة الكلام، لدى وجوب مقال <span class="red">...</span> قبل التكلم من صفات كمال<br />وأخو النهى، من لا يجرد أبيضا <span class="red">...</span> قبل التفكر في انتهاء قتال<br />فلربما قصد الوبال لغيره <span class="red">...</span> رجل، فألقى نفسه بوبال!<br />ما الحزم إلا بالتأمل، إنما <span class="red">...</span> عدم التأمل، خيبة الآمال!<br />والعلم ليس بصادق إن لم يكن <span class="red">...</span> متقارن الأقوال، والأفعال<br />فلعل قول المرء قول أخي حجا <span class="red">...</span> والفعل فعل أعاظم الجهال!<br />للناس أطباع! بكل يقتفي <span class="red">...</span> ضربا من الأهواء والأميال<br />وانتقل إلى ذكر مراش وبوقه:<br />فرد غدا بذكائه عسرا على <span class="red">...</span> الأيام أن تأتي له بمثال؟<br />متوقد الأفكار يمحو نورها <span class="red">...</span> في كل خطبة ظلمة الأشكال<br />صاغ القريض فرائد منظومة <span class="red">...</span> جيد الزمان، بها تبدى حالي<br />أو ما سمعت له دويا من صدى؟ <span class="red">...</span> (بوق المحبة) للبرية مال!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 455</div>
</body>
</html>

