<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بوق له صوت ينادي في الملا <span class="red">...</span> بالحب، يفصح عن بديع مقال<br />في شطرها الباقي، انتحى الرد على العمري:<br />قل للمعاند من أتى متعرضا <span class="red">...</span> جهلا له، ابشر بشر نكال<br />عرضت نفسك للمهالك، عندما <span class="red">...</span> وافيت تقحم غابة الرئبال<br />جردت هندي الخصام محاولا <span class="red">...</span> حربا ولست ترى من الأبطال<br />وبرزت تدعو للنزال ولم تكن <span class="red">...</span> لتطيق يوما، حملة بنزال!<br />فبم اغتررت بلا ارتئاه تاركا <span class="red">...</span> سبل الفطانة، حابط الأعمال؟<br />إني أراك فقدت حزمك حيثما <span class="red">...</span> غرتك غيبته، عن الأطلال<br />أفما دريت؟ بأن رشق سهامه <span class="red">...</span> يصمي ببعد مثل قرب محال!<br />وبأنه إن غاب عنك فكم له <span class="red">...</span> من صاحب حامي الذمار موالي!<br />لا غرو إن لم ينجلي لك صافيا <span class="red">...</span> نظم له أشهى من السلسال!<br />فلقد بدوت لنا مقرا شاهدا <span class="red">...</span> بفساد ذوقك في صريح مقال<br />وختمها بهذه الأبيات:<br />عار عليك بما أتيت لنا به <span class="red">...</span> في مدح نفسك من سنى الأقوال!<br />ليس الفتى من بات يحسب نفسه <span class="red">...</span> متسامياً بالعلم والأفضال<br />بل من يبيت القوم يشهر فضله <span class="red">...</span> فيذاع في الأسحار والآصال<br />وإذا رأيت فتى تصلف معجبا <span class="red">...</span> بالتيه فاحسبه من الجهال!<br />فالعالم السامي الحجا من لم يكن <span class="red">...</span> عن عجزه يا صاح في إغفال<br />فاعلم وذو الدعوى يؤوب بخيبة <span class="red">...</span> وبصفع وجه لا بصفع قذال!<br />واتفق أنه حين كان في مصر، اقترحت عليه (جمعية بطركخانة الروم الأرثوذكس) مدح خديوي مصر. إسماعيل باشا، لمكرمة أسداها إليها، فلبى الطلب ونظم قصيدة ذكر فيها أفضال الخديوي وقدمها إليه، قال:<br />البشر في قطر مصر فاح عاطره <span class="red">...</span> واليمن قد نورت فيه أزاهره<br />والسعد غرد في روض النجاح على <span class="red">...</span> أفنان أيك الهوى والصفو طائره
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 456</div>
</body>
</html>

