<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قطر رعته فأضحى السعد يخدمه <span class="red">...</span> عين الخديوي وأحيته مآثره<br />مولى علي أثيل المجد باذخه <span class="red">...</span> شديد عزم سديد الرأي باهره<br />بظله عم مصر الخير منتشرا <span class="red">...</span> وكل شأو به قرت نواظره<br />وذكر فضل الخديوي وما أنشأه من المدارس، وعدل فذكر فضله على الأرثوذكس والمدرسة التي أنشأها لهم قال:<br />قد عم إحسانه كل الأنام وقد <span class="red">...</span> جرى على فقراء الروم وافره<br />قامت بآلائه الغراء مدرسة <span class="red">...</span> لهم بها شكره رنت مزاهره<br />لا يحصر الوصف أفضلا له عزرت <span class="red">...</span> ولا يقوم بحق الشكر شاكره!<br />ولما توفي المرحوم العلامة سليم البستاني، وكان من معارفه، رثاه بهذه المرثية الحكمية، قال:<br />يبدي لنا الدهر من أحكامه عبرا <span class="red">...</span> في كل يوم وكم يجري لنا عبرا!<br />ونحن نغتر بالدنيا وزخرفها <span class="red">...</span> دوماً ونلهو ولسنا نذكر الخطرا!<br />كأننا لسنا ندري أننا بشر <span class="red">...</span> عقباهم الموت طال العمر أو قصرا؟<br />لا المال! كلا! ولا المجد الرفيع! ولا <span class="red">...</span> شرخ الشباب نراه يدفع القدرا!<br />كم سيد ماجد تحت التراب ثوى؟ <span class="red">...</span> وكم فتى أروع يحويه جوف ثرى؟<br />لا كان يوم، به الناعي نعى أسفا <span class="red">...</span> لنا سليما! فأجرى دمعنا مطرا<br />غالته أيدي الردى نورا مباغتة <span class="red">...</span> وعفرت في الثرى جثمانه النصرا<br />تبكي عليك بنو الآداب قاطبة <span class="red">...</span> أسى وترثيه أهل الفضل والشعرا<br />كذا الطروس تردت بالحداد على <span class="red">...</span> من كان يلبسها من نسجه حيرا<br />والنثر والنظم والإنشاء قد حزنت <span class="red">...</span> عليه إذ كان يجلوها لنا غررا<br />ناحت عليه المعاني! فهو مبرزها <span class="red">...</span> نفائسا تدهش الألباب مبتكرا<br />وقد بكته زواهي اللفظ نادبة! <span class="red">...</span> إذ طالما فاخرت في نطقه الدررا<br />ولوع الموت عرب الناس مع عجم <span class="red">...</span> لما طواه وأبكى البدو والحضرا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

