<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C986'></a>
<span class="title">إلياس صالح اللاذقي</span><br /><span class="red">1839 - 1885</span>م<br />تبكي عليك اللاذقية كلما <span class="red">...</span> أخنى عليها الدهر في حدثانه<br />يبكيك تاريخ لها الفته <span class="red">...</span> بمدامع كالودق في هميانه<br />ترثيك ما افتقرت أهاليها إلى <span class="red">...</span> ركن أساس الشرع من أركانه<br />أسعد خليل داغر<br />نسب الرجل<br />هو الياس بن موسى بن سمعان بن صالح. ولد جده الأعلى في غزة، وشب فيها، واتخذ خدمة الحكومة مهنة ونهج على منواله ولده سمعان ونال مركزا ساميا، وحاز صيتا بعيدا واسما حميدا. فطلبه والي فلسطين وهو إذ ذاك محمد باشا أبو مرق فلباه وشخص إلى يافا مقر الولاة أيامئذ. وهناك زاد شأنه وعلت مرتبته. فصار رئيسا لكاتب الحكومة، واتفق أن توجهت زوجة حنا كبة، (ملتزم أموال) لواء اللاذقية، إلى يافا، أثر تحريض الطاغية الجزار، عدرة آغا صاحب قلعة المرقب على زوجها، فالانتهاء بالعصيان عليه وقتله. فأكرمها محمد باشا أبو مرق وأحسن وفادتها واحلها أجل منزل وفاء لصنيع أتاه زوجها حين فر إلى اللاذقية من وجه الجزار أيضا - ثم سعى فزوج ابنتها سمعان صالح جد المترجم، فرزق منها ذكرين وثلث بنات وبينما هم في نعيم ناعمي البال، إذ دار الزمان دورته، فبغى على سمعان وقتل بأمر حسن باشا والي دمشق الشام، واستولت الحكومة على مقتنياته وأملاكه في يافا والقدس. ولم يبق لدى أسرته سوى ما أخفي عن أعين الطغاة. ورجعت أرملته مع والدتها وأولادها وأخيها جرجس كبة إلى اللاذقية، حيث تزوج موسى ولدها، ورزق خمسة أولاد ذكور بكرهم صاحب الترجمة.<br />نشأته<br />ولد في 26 كانون الثاني عام 1839، فلما ترعرع أظهر ميلا عظيما إلى العلم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 452</div>
</body>
</html>

