<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الطبية والرياضية وغيرها وعهد بترجمتها لها قوم من النساطرة الذين استدعاهم من أصقاعهم لهذه الغاية، لأنه لم يكن إذ ذاك في الأمة من يضطلع باستخراج هذه الكتب إلى العربية، وأفرد لهم مكانا في بلاطه ووزع تلك الأعمال بينهم على ما يحسنه كل فريق منهم إلى آخر الحكاية المروية في موطنها من كتب الأخبار. إلا أن حكومتنا النبيهة هي اليوم في غنى عن القيام بمثل هذه الشؤون الشاقة لأنها كلها ميسرة ومعدة لها بلا تكلف ولا تعمل، ولم يبق لها إلا أن تقضي بما حتمت به على ما قدمناه قريبا. فهذا الحتم يدعوها اليوم إلى الاعتداد والنزوع إلى ما نحن بصدده ليستتب نفعه وتتحقق ثمرته.<br />ولا يخفى ما يترتب على ذلك من الاعتبارات السنية في نظر المدنية العصرية وفي نظر التاريخ الذي سيسجل بمداد الفخر هذه المأثرة لحكومة البلاد على حد تسجيله المأثرة المأمونية الآنفة الذكر، فسيسفر الأمر عن حقيقة توثق صلة القطر العزيز بين زمنه الحاضر، وتاريخه الغابر، والله سبحانه ولي الإعانة والتوفيق.<br />مرسيلية في 8 شباط 1929: (ي. م.)<br />حذف (من) بعد أفعل التفضيل<br />قال الجوهري في باب (كبر) من مختار الصحاح (لا تقول هذا رجل أكبر حتى تصله بمن أو تدخل عليه الألف واللام) قلت يجوز حذف (من) بعد (أفعل) هي ومجرورها فتقول (هذا<br />رجل عظيم وذلك رجل أعظم) و (أنت كبير ومحمد أكبر). قال أبو العباس في كامله (ج 2 ص 233) حول تفسير قوله تعالى (يعلم السر وأخفى) ما نصه (وتقديره في العربية: وأخفى منه. والعرب تحذف مثل هذا فيقول القائل (مررت بالفيل أو أعظم) و (إنه لكالبقة أو أصغر) ولذلك جعل لقول الفرزدق:<br />إن الذي سمك السماء بنى لنا <span class="red">...</span> بيتا دعائمه أعز وأطول<br />وجهين أحدهما أنه أراد (بيتا دعائمه أعز وأطول من بيتك يا من أخاطبه. وهذا لعمر الفصاحة خير من تكلف النحويين أن معناه (عزيزة طويلة) لغرابته وطعنه القياس في صميم فؤاد.<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 478</div>
</body>
</html>

