<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C994'></a>
<span class="title">أسئلة وأجوبة</span><br />السبورة<br />س - مندلي (العراق) - م. ت: ما أصل كلمة (سبورة) المستعملة في العربية بمعنى اللوح الأسود للكتابة وهل الكلمة عربية؟<br />ج - السبورة لغة في السفورة وهي مشتقة من فعل سفر يسفر الممات في لغتنا ومعناه: كتب يكتب ومنه السافر أي الكاتب والسفر أي الكتاب واللفظة سامية الأصل فهي بالآرمية والعبرية (سفر) لا (سبر) ومعناها في الأصل شفر وحفر وجز وقص ثم انتقل إلى معنى درس وبحث وكتب إلى غيرها من المعاني. إذن يقال السفورة والسبورة وهذه وردت في الحديث والمعنى: ما يكتب فيه.<br />أصل كلمة هيكل<br />س - بغداد - م. ع. م - هل كلمة (هيكل) بمعنى معبد أو غيره عربية النجار؟ وإن لم تكن عربية فمن أي لغة أصلها في القديم؟<br />ج - كلمة هيكل سامية الأصل وهي كذلك أو ما يقاربها لفظا ومعنى في الأرمية والعبرية والحبشية والآشورية. وهي منحوتة من (هي أي بيت أو دار وماء و (كل) أي ضخم وكبير وجليل. فيكون معناها البيت الكبير الضخم وذلك في اللغة الآشورية والشمرية.<br />ألفاظ طبية<br />س - دمشق - م. خ: ما هي الألفاظ العربية المقابل للكلم الفرنسية الآتي:<br /><span class="red">1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 11 - 12 -<br /></span>ج - 1 - معنى الإفرنجية: تحرير الكلية من محفوظاتها في بعض حالات الالتهاب (كلام السائل) قلنا: الموافق لها هو الفصع عندنا. قال اللغويون: فصع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 493</div>
</body>
</html>

