<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">59 - </span>الفصول المهمة في تأليف الأمة<br />لمؤلفها السيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي<br />الطبعة الثانية (في 192 ص بقطع الثمن الكبير)<br /><span class="red">60 - </span>الكلمة الغراء في تفضيل الزهراء<br />لمؤلفه أيضاً في 40 ص بالقطع المذكور، وكلا التصنيفين طبع في مطبعة العرفان بصيدا سنة 1347.<br />أدلة هذين التصنيفين كالبواتر لمن يخالف رأي صاحبهما، بل هي صواعق مواحق تلاشي من يقاومه. وإذا علمت ذلك وأن عبارة السيد الموسوي متينة صقيلة لا غبار عليها. تحقق لديك أن هذا التأليف مفتول الرأي. معصوب الفكرة، باطش الحجة ومع هذا كله كنا نود أن لا نرى السباب والشتم في كتب فضلائنا وعلمائنا وأدبائنا، بل أن يكثر فيها التسامح وحسن التعامل لتجتمع الكلمة على الوحدة ولا تشق عصا الوئام، وعسى أن تكون هذه الفصول آخر ما يكتب في هذا المعنى لئلا يستشري العداء إلى ما لا حد له فيعسر الرتق على الراقع.<br /><span class="red">61 - </span>في سبيل الاتحاد (من هدايا المسرة)<br />بقلم الأب الياس أندراوس البولسي، طبع بمطبعة القديس بولس في حريصا (لبنان) في 232 ص بقطع 12.<br />يتضمن هذا الكتاب (المحاضرات التي ألقيت في غضون أسبوع الاتحاد المقام في كاندرائية الروم الكاثوليك في مصر القاهرة في سنة 1927) وقد وجدناها طافحة بالعبارات الأخوية، والآراء الصائبة، والأدلة المنيعة وكل ذلك بكلام خال من التعقيد وعويص الألفاظ فجاءت تحفة في بابها. فعسى أن تنتشر الانتشار اللائق بها وبأمثالها.<br /><span class="red">26 - </span>مصطفى كمال أو تجدد تركية (بالفرنسية)<br />-<br />ظهر هذا التصنيف في باريس عند أوجين الناشر للكتب وهو بقطع 16 في 240 ص وقد جاء في أوانه لأنه يروي لنا أعمال رجل رأى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 497</div>
</body>
</html>

