<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

معجم إنجليزي عربي<br /><span class="red">3 - </span>وقد قال في صاحب (قاموس سعادة) في مادة ما حرفه: ملك التعابين (كذا بتاء مثناة وهذا المعجم مشحون أغلاطا) وهو حيوان خرافي قال الأقدمون إنه إذا نظر إلى شخص أو نفخ فيه قتله ثم زادوا فقالوا هو ثعبان هائل ذو رأسين واحد من كل طرف إذا فح ذعرت منه سائر التعابين (كذا. تراه يكتب الثعبان بالثاء المثلثة إذا جاء مفردا وإذا جمعه كتبه بالتاء<br />المثناة وهو غريب) وهربت. وكتب في مادة ما ننقله بعبارته: أفعى خرافية زعم الأقدمون أنها تولدت من بيضة ديك حضنتها أفعى. اهـ<br />فقوله في الأول (أي عن الباسيليق) رئيس الثعابين مأخوذ من معجم بادجر الإنكليزي العربي حيث قال صاحبه: رئيس الثعابين أما في الثاني فلم ينقل كلمة بادجر وهي صل.<br />أما رأينا فهو أن يذكر بازاء الباسيليق الملكة لأن كلمة باسيليق يونانية معناها الملكي. كأنه يشير إلى أنه ملك الحيات وسماها العرب أيضا (المكللة) لأن كل ملك لا بد من أن يكلل ولأن بعض هذه الثعابين مكانة إكليلا تكلم عنه العلماء. ومن مرادفاتها (الأصلة) لأن السلف عربوا اللفظة في بادئ الأمر على ما أظن بصورة باصلة ثم توهموا أن الباء زائدة وأنها للجر فقالوا (أصلة) وكنا قد كتبنا مقالة قبل نحو ثلاثين سنة أو أكثر في مجلة (المنهل) وبعثنا فيها عن أسماء هذه الأفعى ثم نقلت الأصلة إلى أخصر منها وهي صلة أو صل. وقد ذكر الصل والمكللة الدميري في باب الحية.<br />وأما فقد سماها السلف (الناظر) وسماها أيضا (الأصلة) قال الدميري في باب الحية: وهو عظيم جدا له وجه كوجه الإنسان ويقال إنه يصير كذلك إذا مرت عليه ألوف من السنين ومن خاصية هذا أن يقتل بالنظر أيضا. اهـ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 503</div>
</body>
</html>

