<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">3 - </span>تنظيمات اللواء<br />ليس لمركز لواء ديالى ناحية مرتبطة به. واللواء أربعة أقضية مهمة وهي 1 - قضاء شهرابان - 2 - قضاء خانقين - 3 - قضاء دلتاوه - 4 - قضاء مندلي. وفيما يلي وصف لهذه الأقضية ونواحيها:<br />أ - قضاء شهرابان<br />شهرابان (وبعضهم يكتبها خطأ شهربان) كلمة فارسية مركبة من (شهر) أي مدينة و (ابان) اسم رجل قرشي نسبت إليه تبركا. وهي اليوم اسم لمدينة لطيفة واقعة على ضفتي ترعة شهرابان، تحيط بها البساتين النضرة والجنائن الغن. وتبعد عن بعقوبا 27 ميلا وتمر بها السكة الحديدية (بغداد - خانقين) وهي مركز قضاء شهرابان وعدد نفوس هذا القضاء 17340 وتكثر فيها الفواكه اللذيذة ولا سيما الرمان الذي ينمو فيها نموا حسنا إلى درجة أنه اشتهر بكونه أفخر رمان في العراق.<br />للقضاء ثلاث نواح وهي شهرابان ومهروت وبلدروز. أما ناحية شهرابان فداخلية. وأما ناحية مهروت فمركزها مخفر للشرطة قائم على ترعة مهروت في موضع يبعد عن بعقوبا عشرة أميال. وهذه الناحية جسيمة جدا لأنها من أعظم المقاطعات في لواء ديالى ولأن الأراضي المزروعة فيها لا تقل عن أربعة آلاف فدان.<br />وأما ناحية بلدروز فمركزها قرية بلدروز المعروفة ب (براز الروز) في التاريخ. وهي تبعد عن بعقوبا 29 ميلا وقائمة على ضفتي الترعة المسماة باسمها والتي يتشعب منها نحو 220 نهيرا لإرواء البساتين والأراضي الخصبة الكثيرة.<br />ب - قضاء خانقين<br />خانقين بلدة قديمة معروفة بهذا الاسم في التاريخ مجاورة لبلاد إيران. تبعد عن العاصمة 111 ميلا ويربطها بها سكة حديدية لها الأثر المحمود في نقل البضائع والزوار الإيرانيين. هواؤها نقي وماؤها ثقيل لجريانه على أرض صخرية في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 534</div>
</body>
</html>

