<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1001'></a>
<span class="title">لواء ديالي</span><br />(لغة العرب) لكاتب المقالات البلدانية السيد عبد الرزاق أفندي الحسني فضل على من كتب في هذا الموضوع العراقي لأنه لا يدون شيئا إلا من بعد أن يذهب بنفسه إلى المواطن المهمة التي يذكرها ويسأل أصحابها عما هناك مما يجدر تسجيله من أراض ومياه وعشائر إلى غمرها ولهذا نشكره عما يتكبده من الأتعاب والنفقات في سبيل التدقيق ونشر الحقائق التي لا غنى لأحد عنها.<br /><span class="red">1 - </span>توطئة<br />لعبت إيران في العراق أدوارا مهمة واستولت عليه مرارا عديدة، وبقي جزءه المجاور لها في سيطرتها ردحا من الزمن. وأكثر أراضي العراق المتاخمة لحدود إيران واقع في لواء ديالى. ولهذا ترى معظم القصبات والقرى فيه تسمى بأسماء فارسية تحرف بعضها وبقي البعض الآخر على تسميته الأصلية.<br />وهذا اللواء صخري الأرض تخترقه جبال (حمرين) الشهيرة وتجاوز بعض مدنه جبال (بشت كوه) الإيرانية. وهو من الألوية المهمة في العراق، والتي تدر على الخزينة مالا وفيرا. ولجلالة عاهل البلاد مزارع وأملاك فيه مهمة. كما لبعض المتمولين من أبناء بغداد. وأكثر حاصلاته الفواكه بأنواعها المختلفة ومياهه ملك لأرباب المزارع والبساتين كما سيجيء التعريف.<br /><span class="red">2 - </span>مركز اللواء<br />مركزه؛ قصبة بعقوبا (ويكتبها بعضهم باعقوبة أو بعقوبة) الواقعة على بعد 36 ميلا عن بغداد في الشمال الشرقي منها وبعقوبا بليدة جميلة واقعة على فرع (خراسهان) المتشعب من ديالى. لها منظر بديع وفيها نسيم عليل ويربطها بالعاصمة فعل حديدي، كما أن بينهما جادة مستقيمة لسير السيارات، ونفوس بعقوبا 9500 وتكتنفها البساتين. وأبنيتها من حيث العموم لا بأس بها ولا سيما دور الحكومة ونادي الموظفين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 533</div>
</body>
</html>

