<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">1 - </span>السردينية 2 - ساعدة 3 - البو جواري 4 - الندى 5 - الحريث (كزبير) 6 - المعلة 7 - البو فرج 8 - الحمد 9 - بني عتبة 10 الدلفية 11 - الفراولوس وهذه كردية بحتة.<br /><span class="red">12 - </span>المعارف في اللواء<br />نصيب لواء ديالى من المعارف في المملكة حسن جدا إذ فيه الآن 22 مدرسة للبنين ومدرسة واحدة للبنات مع أن واردات اللواء وعدد سكانه بالنسبة إلى نصيبه من المعارف أقل بكثير من واردات وعدد السكان في بقية الألوية كالحلة والديوانية والمنتفق والعمارة والكوت وغيرها. وهذه المدارس موزعة على قصبات اللواء وبعض قراه المهمة. ولا حاجة لنا للتوسع في الكلام عن المعارف بعد أن أثبتنا هذا المجمل منه.<br /><span class="red">13 - </span>طرق المواصلات<br />تربط شمال اللواء بجنوبه، وشرقه بغربه، جادات مستقيمة جيدة تسير عليها السيارات سيرا مطردا. وهو لا يخلو من بعض وسائط النقل القديمة كالعجلات والقوافل (الكروانات) لحمل الأثقال والبضائع. أما السكة الحديدية فلا تمر بجميع أجزاء اللواء، بل تمتد من بغداد إلى خانقين مارة بناحية خان بني سعد فبعقوبا فشهرابان فقزلرباط فخانقين.<br /><span class="red">14 - </span>أنباء عامة عن اللواء<br />يصدر لواء ديالى من الفواكه على اختلاف أنواعها، ما لا يصدره أي لواء آخر. وفي استطاعتنا أن نجزم بأن معظم واردات اللواء هو من الفواكه فقط إذ يعتنى بها هناك اعتناء لا مزيد عليه. وتقدر حصة الخزينة من المحصولات الزراعية والكودة فيه فقط بمليون ومائة وتسعة وسبعين ألف ربية فدخل المركز وتوابعه (192400) ربية ودخل قضاء شهرابان (265800) ربية ودخل قضاء دلتاوة (327000) ودخل قضاء خانقين (132300) ربية ودخل قضاء مندلي (262200) ربية.<br />ويجب أن لا يعزب عن البال أن لواء ديالى يصدر من التمور والحبوب بأنواعها الشيء الكثير ويجلب ما يحتاج إليه كبقية الألوية العراقية.<br />بغداد: السيد عبد الرزاق الحسني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

