<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أحد) اهـ.<br />الكتب التي تبحث عنهم<br />(1): كتاب يبحث عن اليزيدية تأليف أحمد بن محمد الخياط (مخطوط، منه نسخة عند رؤوف أفندي حفيد المصنف في الموصل).<br />(2): رسالة في بيان مذهب الطائفة اليزيدية وحكم أموالهم للشيخ حسين الشفكي الموصلي (مخطوطة، منها نسخة في خزانة الدكتور داود الجلبي الموصلي). وقد نقل الصديق الحسني في خاتمة تأليفه نبذة مبتورة كانت ملحقة بنسخة من كتاب (حسن التصرف) في الخزانة التيمورية وظني أن تلك النبذة الناقصة الآخر منقولة من رسالة الشيخ حسين الشفكي الموصلي فأرجو من الأديب البحاثة الدكتور داود جلبي أن يقابل بينهما ويفيدنا عنها ويوقفنا على الحقيقة.<br />(3): رسالة عن اليزيدية تأليف الشيخ كاظم الدجيلي (مخطوطة).<br />(4): كتاب بالإنكليزية عن اليزيديين (مطبوع)<br />(5): كتاب بالفرنسية اسمه (مطبوع).<br />(6): رسالة بالتركية: وصف فيها مؤلفها الوالي نوري باشا دين اليزيديين (مطبوعة). وقد جعل لها ترجمة في الفرنسية وطبعها سنة 1910<br /><span class="red">7 - </span>(ل. ع) رسالة صغيرة أملاها السيد بهنام - أحد مطارنة الكلدان في العشر الأول من المائة التاسعة عشرة للمسيح - على أحد علماء الألمان وطبعت في ليدن بالعربية واللاتينية سنة 1808 م وعبارتها ركيكة جدا عامية، وهذا مبدأها بما فيها من الأغلاط:<br />(فيش جنس أكراد الذين ما هم مسلمين ولا نصارى ولا ملة من أملال ولكن يأخذوا ابتداهم من مار تداوس تلميد المسيح الذي يسموه شيخ عادي. . .) وفي خزانتنا نسخة منها) اهـ.<br />وقد نشر الأب أنستاس ماري الكرملي صاحب هذه المجلة مقالا باللغة الفرنسية في مجلة النمسية بحث فيه عن جلوه ومصحف رش (الكتابين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 551</div>
</body>
</html>

