<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والشيخ الراوي في بلوغ الإرب في ترجمة السيد الشيخ رجب وذريته أهل الجسب ص 36) ولعلكم توافقونني في أن السلف الصالح يكتبون الرضا بالألف لا بالياء.<br />(ل. ع) رضا تكتب بالألف القائمة وبصورة الياء أيضا قال في لسان العرب في مادة (رضي): تثنية الرضا رضوان ورضيان. الأولى على الأصل والأخرى على المعاقبة وكأن هذا إنما ثني على إرادة الجنس (لأن المصدر لا يثنى ولا يجمع) ثم قال: ورضيت عنك وعليك رضى (هكذا كتبها بالياء المهملة) مقصور مصدر محض. والاسم الرضاء ممدود عن الأخفش. اهـ. وأصحاب المعاجم اللغوية يكتبونها تارة بالألف القائمة وطورا بالياء. وعندنا كتب خطية قديمة وكلمة (رضا) مرسومة فيها مرة بالألف ومرة بالياء، ولا نشك في أن الأصح في رسمها الألف القائمة لأنها مقلوبة عن واو (رضوان). اهـ<br />وفي ص 113: ابن حبان صاحب الصحيح ولعله ابن حيان وهو محمد بن جعفر بن حيان (ذكره صاحب القاموس في مادة ح ي ن) ولم نغرف كتابا يعرف بالصحيح عدا الصحاح الستة وهي للبخاري ومسلم والنسائي والترمذي وابن ماجه والسجستاني. فعسى أن تكشفوا لنا عن هذا الأمر.<br />(ل. ع) لم تصيبوا هذه المرة في ملاحظتكم. وروايتنا هي الصحيحة إلا أن الغلط وقع في اسم كتابه والصواب صاحب التصحيح في الجرح والتعديل) الذي مؤلفه أبو حامد محمد بن أحمد بن حبان (بكسر الأول وبباء موحدة تحتية مشددة) التميمي الحافظ الفقيه الشافعي. توفي في شوال سنة 354هـ (965 م). اهـ.<br />وفي نفس الصفحة: ورأس الشيعة الشيخ المقتدر والصواب الشيخ المفيد وهو محمد بن محمد بن النعمان توفي سنة 413هـ 1023م<br />(ل. ع) كان الأصل الشيخ المقتدر المعروف بالمفيد فأسقط الواقف على طبعه الكلمتين الأخيرتين ولم نعرف السبب. اهـ.<br />هذا ما أردت ذكره والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.<br />(ل. ع) نشكركم على تنبيهاتكم كل الشكر. ولو أطلتم النظر في الفصول
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 562</div>
</body>
</html>

