<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بجانب القلعة الشهيرة بقلعة (بوفور) بجانب أرنون والحمى.<br />يحشوش<br />اسم قرية من بلاد كسروان.<br />نعفول<br />وقال غيرهم بنعفول بسكون الباء في الأول اسم قرية بجوار صيدا على نهر الزهراني.<br />يحفوف<br />اسم بلد في لبنان الشمالي.<br />القاهرة: (ابن الملطي)<br />معجم المرزباني<br />إني أبذل كل ما في وسعي لأنسخ بيدي (معجم الشعراء للمرزباني). فقد جادت علي خزانة برلين بالنسخة التي فيها على أن أعيدها إليها في آخر شهر نيسان ولم يبق علي إلا نقل أربعين ورقة. وهذه النسخة قد أضر بها الماء في عدة مواطن. ولقد غادر مغلطاي عدة أمكنة تتقاذفها أمواج الظنون وتلعب بها أرياح التخرصات. ومما أمتاز به أنه عني عناية ما وراءها عناية بضبط الأعلام على أنواعها. أما في شواهد الشعراء فقد أرى بعض النقص من إهمال كلمة في البيت الواحد وربما أهمل كلمتين أو أكثر وإني لا أشك في أنه أسرع كل السرعة في تسويد نسخته وكان بيده قلم من أسوأ الأقلام. وقد لا يرى فرق بين صورة الفاء وصورة النون. ولا يستطيع أن يفرق بينهما إلا الضليع من شعر الأقدمين. فعسى أن أوفق لما أعنى به.<br />بكنهام (إنكلترة) في 24 نيسان 1929<br />فريتس كرنكو<br />(ل. ع) تأخر نشره لازدحام ما عندنا من عتاد الأدب. وهذا ما نضطر إلى العمل به إذ عندنا من المواد ما قد تكدس منذ إنشاء المجلة أي منذ سنتها الأولى، ولهذا نطلب كما قلنا سابقا أن يعذرنا الكتاب عن عدم نشر مقالاتهم في وقت وصولها إلينا حتى نتمكن من الفرصة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 566</div>
</body>
</html>

