<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

و (جنة النحل في ص 106) فهي من مظان الإبداع التي لا تحصى خصوصا (جنة النحل التي قوامها 137 بيتا).<br />وكثيرا ما يرمي بشعره إلى غرض فلسفي ففي ص 300 يقول ما عنوانه: (أقصى الظنون):<br />أقصى الظنون وجودي أصله العدم <span class="red">...</span> ومن عجيب وجودي ليس ينعدم<br />أحس أني قرين للوجود وهل <span class="red">...</span> يفني الوجود قرينا ليس ينفصم<br />أما شعره المرسل فكثير ومنه قصيدة (الفنان في ص 535) وقصيدة (الرؤيا العجيبة البديعة<br />في ص 658) وقصيدة اذاء في ص 923) مترجمة عن الإنجليزية وقصيدة (ترنيمة أتون في 963).<br />وهو كثير الغزل عشاق للجمال أي عشق؟ وشواظ من نار في قصائده الوطنيات وفنان في مراسلته ومداعبته الشعريتين وذو إرهاص في وصفه القصصي وكيف لنا أن نصف نبوغه وحصافته وبراعته بهذه السطور وهذا العقل الضيق المظلم؟<br />وما الذي يستوجب التمحيص؟<br /><span class="red">1 - </span>اللغة والنحو: في ص 182 (الخطاب موجه إلى أحد الأدباء الغيورين) والغيور صفة يستوي فيها المذكر والمؤنث مثل صبور وشكور وفخور فلا تجمع جمع مذكر سالما فالصواب (الأدباء الغير) على وزن كتب والظاهر أن هذا القول للأستاذ الناشر.<br /><span class="red">2 - </span>وفي ص 29 (والمرء أصغر من إحاطة عقله) والإحاطة تعدى بالباء لا بنفسها غير أن الشاعر مضطر غالبا ولا غرابة.<br /><span class="red">3 - </span>وفي ص 44 (وبدهي أن الطبع) و (فخليق بالشاعر أن يكون) و (إنه لفقير ومسكين ذلك المجتمع) والصواب: (بديهي) وهو المسموع لا المقيس و (فالشاعر خليق أن يكون) لأن المراد جدارته بالكون لا جدارة الكون به و (إن ذلك المجتمع لفقير) خوفا من (ضعف تأليف الكلام) الناشئ من (الإضمار قبل الذكر).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 584</div>
</body>
</html>

