<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ربيع ثاني. . . وفي ص 143 وسنة 1844. . . انصب. . . وفي ص 145 بطفلتين توأمين. . . بكل لياقة. . . ولعل الصواب: مشايخ. . . وسنة اثنتين. . . ربيع الثاني. . . وفي سنة 1744. . . اكب. . . بطفلتين توأمتين. . . بكل لباقة - لأن اللياقة بالياء المثناة غير فصيحة.<br />على أن هذه الهنات كلها لا تحط شيئا من نفاسة هذا الكتاب ونؤمل سرعة انتشاره والنسج على منواله.<br /><span class="red">66 - </span>الشعر النسائي العصري وشهيرات نجومه<br />عنيت بجمعه ونشره مكتبة الوفد لصاحبها محمد محمود بباب اللوق بالقاهرة، طبع بمطبعة الترقي بشارع الساحة بمصر في 56 ص بقطع 16 وثمنه 30 مليما.<br />الأشعار الواردة في هذه المجموعة مقتبسة من ديوان وردة اليازجي، وعائشة عصمت تيمور وأمينة نجيب وملك حفني ناصف وفي صدر كل من هذه المختارات ترجمة الشاعرة والطبع حسن وقد أحسن الجامع في انتقاء القصائد الواردة في هذه المجموعة ولاشك في أنها من أبلغ المقاطيع التي يتحتم حفظها على طالبات المدارس في جميع الديار التي يتكلم أبناؤها بلغة الضاد، فنحث بنات بلادنا على اقتنائها وحفظ ما فيها.<br /><span class="red">67 - </span>المراثي (الحسينية) باللغة الفارسية<br />جمعها وقدم عليها مقدمة ولهلم ليتن قنصل ألمانية في بغداد.<br />هذه المراثي الحسينية جمعها وبوبها ورتبها قنصل ألمانية صاحب السعادة صديقنا الهرولهلم ليتن. وهو من المتضلعين من اللغة الفارسية والواقفين على غوامض أسرارها. وقد جمع هذه المراثي حينما كان قنصلا في طهران وطبعها على الحجر بعد أن صورها تصويرا حسنا. فجاءت في 271 ص بقطع الثمن الكبير وجلدها بثوب أخضر ورسم عليها عنوانها بالألمانية بحروف مذهبة ألمانية. وهي مصدرة بمقالة بديعة للعلامة الألماني فريدريك روزن بين فيها مزايا هذه القصائد أو المراثي وكلها منظومة باللغة الفارسية ويعقب هذا<br />الاستهلال الدال على علو مقام صاحبه مقدمة للمؤلف نفسه أظهر فيها كيف حصل تلك المنظومات
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 579</div>
</body>
</html>

