<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(ل. ع) اعتمد الأثري في قوله هذا على صاحب المزهر - إن صح ظننا - فقد قال السيوطي (في المزهر 1: 234 من طبعة بولاق) نقلا عن الجمهرة ما هذا حرفه: العجمى ضرب من التمر وهما اسمان جعلا اسما واحدا (عجم) هو النوى. و (ضاجم) واد معروف. اهـ. والذي نعرفه أن ليس واد معروف باسم ضاجم بل ضاجع بعين في الآخر كما جاء في معجم البلدان وتاج العروس وغيرهما - ومع كل هذا التصريح الظاهر نرى أن الكلمة منحوتة من عجم كما قال ابن دريد وضاو أي هزيل أو ضعيف أي التمر الدقيق النوى كما هي حالته.<br /><span class="red">65 - </span>كتب تراجم علماء طرابلس الفيحاء وأدبائها<br />تأليف عبد الله حبيب نوفل، طبع بمطبعة الحضارة بطرابلس (لبنان) سنة 1929 وهو في 300 ص بقطع الثمن.<br />أعجبنا هذا السفر الجليل غاية الإعجاب والسبب أن صاحبه وهو من بيت علم شهير قديم - جرى على وجه التحقيق في كل ما خطه ودونه. وكل ذلك بعبارة صحيحة فصيحة لا تعقد فيها ولا غموض. ولا جرم أن كثيرين يحبون أن يقفوا على ما في هذا السفر من التراجم لأن علماء طرابلس منبثون في جميع الربوع الناطقة بالضاد.<br />ونحن نستأذن حضرة الأستاذ البك في إبداء بعض الملاحظات:<br /><span class="red">1 - </span>كنا نحب أن يتقدم كل ترجمة عددها في الترتيب تيسيرا للاهتداء إلى صاحبها.<br /><span class="red">2 - </span>أن يطبع عنوان كل ترجمة بحرف يميزه عن النص.<br /><span class="red">3 - </span>أن يكون الفهرس أوسع حتى يرى فيه ما جاء من التراجم المختصرة التي وردت في الحواشي فقد وجدنا فيها تراجم غير الطرابلسيين ممن يحتاج إلى معرفتهم أبناء هذا<br />العصر.<br /><span class="red">4 - </span>أن تصحح أغلاط الطبع كلها في آخر التصنيف لأن المصوب منها قليل فقد جاء مثلا في ص 39: من مشائخ تلك البقعة: وفي ص 40 في سنة اثنين. . .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 578</div>
</body>
</html>

