<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بمدية تاريخ نسخ الديوان. على أن الورق والكتابة والحبر وضبط<br />الأبيات وما يتخللها من النثر والإشارات يدل على أنه يرتقي إلى خمسة قرون على أقل تقدير وطول الكتاب 23 سنتيمترا في عرض 15 سنتيمترا. وفي كل صفحة 21 سطرا وطول السطر المكتوب 11 سنتيمترا ونصف سنتيمتر.<br />وكان الناسخ قد كتب بالحمرة عنوان كل قصيدة أو كل قطعة إلى ص 179 وبعد ذلك ترك ما بقي من تلك القصائد الغر بلا عنوان وهو مما يبخس حق تلك القصائد إذ تضيع فوائدها التاريخية<br />وكنا شرعنا ننسخ هذا الديوان فوصلنا إلى نحو من نصفه أو أكثر، لكن السارق لم يشفق علينا فأخذه ولم نقف له على أثر.<br />وربما أدرجنا في مجلتنا بعض تلك القصائد حرصا عليها من الضياع والتلف وقد بعثنا بها الآن إلى أحد المستشرقين ليدرس فكرة ناظمها، فإذا أعادها إلينا قدمنا إلى قرائنا بعض أمثلة منها.<br />ونحن نهدي إلى من يأتينا بالنسخة الأصلية المسروقة ثلاثين ربية وخمس عشرة ربية إلى من يدلنا على آخذ هذه النسخة وعسى أن لا يخيب أملنا.<br /><span class="red">2 - </span>الإرادة الملكية بفض مجلس النواب<br />أعلن فخامة رئيس المجلس أن هذه الجلسة (الخمسين) هي آخر جلسة للمجلس النيابي من هذه الدورة ولذلك يتلى محضرها فتلي (في 13 حزيران) وقبل.<br /><span class="red">3 - </span>الاقتراع في مجلس الأعيان<br />في الساعة الحادية عشرة من صباح 13 حزيران شرف جلالة الملك دار الندوة (البرلمان) فاستقبله فخامة رئيس مجلس الوزراء ورئيس مجلس النواب ودخلوا جميعا ردهة جلالته الخاصة به فاقترع لإخراج عشرة أعضاء من الأعيان من العشرين عضوا لانتهاء الزمن القانوني لعضويتهم في هذا المجلس. ففاز عشرة - طبعا - ودونك أسماء الفائزين:<br /><span class="red">1 - </span>السيد محمد الصدر<br /><span class="red">2 - </span>الشيخ عداي الجريان<br /><span class="red">3 - </span>آصف أفندي آغا<br /><span class="red">4 - </span>السيد عبد الله النقيب<br /><span class="red">5 - </span>فخر الدين جميل<br /><span class="red">6 - </span>غبطة البطريرك يوسف عمانوئيل<br /><span class="red">7 - </span>الحاج حسن شبوط<br /><span class="red">8 - </span>عبد الكريم السعدون<br /><span class="red">9 - </span>مولود مخلص باشا<br /><span class="red">10 - </span>محمود الاسترابادي<br />ودونك الآن أسماء غير الفائزين:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 590</div>
</body>
</html>

