<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">9 - </span>تبادل المجرمين بين العراق وبريطانية العظمى<br />تمت المفاوضات بخصوص الاتفاق على تبادل المجرمين بين العراق وبريطانية العظمى وفوضت حكومتنا إلى ممثلها في لندن فخامة جعفر باشا العسكري أمر توقيعها باسم الدولة العراقية.<br /><span class="red">10 - </span>لإصلاح السكة الحديدية<br />لما فاض الفرات أتلف السكة الحديدية في أهم أقسامها والآن أصدرت الحكومة أمرا بمبلغ 168 ألف ربية لإصلاح الخط في المواطن التي أضر بها الفيضان.<br /><span class="red">11 - </span>الحاصد<br />تعرضت هذه الجريدة الأسبوعية البغدادية لموضوع يغاير خطتها فمنعتها إدارة المطبوعات من متابعة نشرها فنتمنى لها العودة إلى الحياة.<br /><span class="red">12 - </span>الصباح<br />خالفت هذه الجريدة الأسبوعية الأدبية منهجها فكان نصيبها نصيب أختها فعسى أن لا تحتجب عنا كثيرا.<br /><span class="red">13 - </span>الناقد<br />عطلت مديرية المطبوعات جريدة (الناقد) الأدبية لتجاوزها الخطة المعينة للجرائد الأدبية وكان صدور أول عدد منها في 13 حزيران وعطلت في 14 منه فلم تعش إلا يوما أو بعض يوم!<br /><span class="red">14 - </span>انضمام العراق إلى الاتفاقية والنظام الخاصين<br />بالأصول الدولية للمواني البحرية<br />ينفذ العمل بهذه الاتفاقية منذ 30 تموز (يوليو) سنة 1929 وكان التوقيع على هذا الانضمام من قبل الدول في جنيف في 9 كانون الأول (ديسمبر) 1923.<br /><span class="red">15 - </span>سيارة إسعاف في العاصمة<br />اشترت أمانة العاصمة سيارة نقل وخصصتها بإسعاف الناس ومن وظائفها أنها تنقل في أحداث الحريق من يصاب من موظفي الإطفاء وغيرهم بشيء في أثناء الحريق والإطفاء. وتنقل كذلك من يقع تحت الأنقاض ويصاب بأذى في مصاب الانهدام والانهيار.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

