<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">1 - </span>جميل صدقي الزهاوي<br /><span class="red">2 - </span>يوسف السويدي. الرئيس<br /><span class="red">3 - </span>الحاج سعيد معروف آغا<br /><span class="red">4 - </span>مناحيم دانيال<br /><span class="red">5 - </span>السيد عبد الحسين الكليدار<br /><span class="red">6 - </span>الحاج عبد الغني كبة<br /><span class="red">7 - </span>إبراهيم الحيدري<br /><span class="red">8 - </span>محمد علي فاضل<br /><span class="red">9 - </span>صالح باش أعيان<br /><span class="red">10 - </span>عبد الله صافي<br /><span class="red">4 - </span>الشكوى من البريد العراقي<br />تجيئنا تشكيات من مدن وبلاد مختلفة من عدم وصول المجلة إلى المرسل بها إليهم وقد تصل إلى بعضهم لكن بغير انتظام مع إننا نبعث بها إلى الجميع وفي يوم واحد. وآخر شكوى جاءتنا كانت من وزارة المعارف العمومية المصرية فقد كتبت إلينا تقول ما هذا نصه:<br />(بما أن أعداد المجلة لا ترد إلى مدرسة المعلمات الأولية بالمنيا فالرجاء اتخاذ الإجراءات الفعالة لإرسالها عند صدورها حتى تصل في الوقت المناسب) فنطلب إلى إدارة البريد في<br />حاضرتنا أن تنظر بعين السهر إلى إيفاد المبعوثات إلى أصحابها بأوقاتها المعينة لكي لا يحط من قدر بريدنا العراقي عند غيرنا. وأملنا أن لا تخيب اعتمادنا عليها.<br /><span class="red">5 - </span>وفاة السيد طالب النقيب<br />نعت برقية من البصرة السيد طالب باشا النقيب ذاكرة أنه توفي في منيخ (بفارية) وكان قد سافر إليها قبل مدة وجيزة لمعالجة كبده فتوفي هناك على إثر بضعها. رحمه الله.<br /><span class="red">6 - </span>قانون تنفيذ أحكام المحاكم الأجنبية في العراق<br />وافق جلالة الملك المعظم على النظام الذي أقره مجلس الوزراء والقاضي بشمول قانون تنفيذ أحكام المحاكم الأهلية والمختلطة المصرية.<br /><span class="red">7 - </span>مساعدة المنكوبين<br />خصصت الحكومة العراقية مائتي ألف ربية بمساعدة المنكوبين بالغرق وهم أصحاب الزرع في لواء الدليم والحلة والديوانية وبغداد والناصرية. ويقال أن هذا المبلغ غير كاف للغاية المتوخاة وإذا استوجب الأمر جاءت حكومتنا إليهم بمساعدة ثانية.<br />ويؤمل أن يعفى عن الضرائب من ينجح زرعه الصيفي لينتعش الفلاح من عثرته.<br /><span class="red">8 - </span>انضمام العراق إلى اتفاقية البريد الدولية<br />انضم العراق إلى اتفاقية البريد الدولية الموقع عليها في استكهلم في 28 آب (أوغسطس) سنة 1924 نافذا منذ 22 نيسان (إبريل) سنة 1929
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 591</div>
</body>
</html>

