<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1016'></a>
<span class="title">ما فوق باب اورتمه من الكتابة</span><br />وما في داخله منها<br />لما ألف العلامة (لويس ماسنيون) كتاب (بعثة في العراق من سنة 1907 نقل في الجزء الثاني الكتابة التي فوق الباب الشمالي (لخان اورتمه) وذلك في ص 24 من بعثته. وقد ظهر لنا أنه نقلها عن مؤلف تاريخ مساجد بغداد. ويؤيد ذلك أيضا مناسبة ما في هذا التاريخ لما نقله العلامة المذكور.<br />وإننا قد استغربنا أوهام هذا النقل لما أن الكتابة مرموقة على الحجارة لا في الأدمغة ولا في القرطاس ولأن أمور التاريخ يجب أن يستثبتها مسطرها قبل تسطيرها خشية أن تتيه القرون التي تأتي في مجهل الارتباك والاضطراب ولا ينتفع الإنسان من حيث يضر، فلخدمة التاريخ النزيه قصدنا إلى باب ذلك الخان أكثر من خمسين قصدة وتحملنا وصب الوقوف والنظر الحديد بين مشاة ساخرة ونظارة حاقرة وعابري سبيل غير ملتفتين، فتوصلنا إلى عرفان ما نذكره أسفل هذا معارضيه بما نقله العلامة ماسنيون لينبلج فجر الحق بعد أن أغطش ليل الالتباس والأرقام لتعداد الأسطر.<br />ما نقله ماسنيون<br /><span class="red">1 - </span>بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على خير خلقه محمد النبي وآله أجمعين هذه الخان من إنشاء ذي العمل المبرور والسعي المشكور مرجان بن عبد الله بن عبد الرحمن السلطاني<br /><span class="red">2 - </span>الاولجايتي وقفها على المدرسة المرجانية ودار الشفاء بباب الغربة.<br /><span class="red">3 - </span>والنصف للقائمة وتل دحيم ومزرعة بالصراة وبساتين بالمخربية وبساتين بقرية البزل والراذمار وخرم أباد.<br /><span class="red">4 - </span>رباط جلولا المعروف بقزرباط ورزين حوى ونصف دوري وبساتين ببعقوبا وبوهريز وبالبندنيجين وخان ودكاكين.<br /><span class="red">5 - </span>بالحلبة وأربع خانات ودكاكين بالجوهرية وخان بالجانب الغربي ودكان كاغد بالحريم<br />كما هو.<br /><span class="red">6 - </span>محدود ومشروح في الوقفية وقفا صحيحا شرعيا تقبل الله منه الطاعات في الدارين. . . وكان الفراغ منه سنة ستين وسبعمائة والحمد لله وحده.<br /><span class="red">7 - </span>وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي العربي الصادق وعلى آله الطيبين الطاهرين وصحبه وسلم كتبه الفقير إلى رحمة ربه أحمد شاه النقاش المعروف برزين قلم. غفر الله ذنوبه.<br />ما نقلته أنا<br /><span class="red">1 - </span>بسم الله الرحمن الرحيم.<br /><span class="red">2 - </span>أمر بإنشاء هذا النيم والمنازل والدكاكين المولى المخدوم الآمر الصاحب الأعظم.<br /><span class="red">3 - </span>الأعدل ملك ملوك الأمر في العالم. صاحب العدل الموفور، عضد السلطنة والإمارة حاوي مرتبة الإمارة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 615</div>
</body>
</html>

