<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1017'></a>
<span class="title">رسالة في تراجم أحوال الرجال</span><br />للشيخ (كذا) البقاعي<br />نسخة خطية محفوظة في المتحفة البريطانية بلندن تحت رقم 57 - 8655.<br />هو بالقطع الصغير وهو أوراق فقط، قال المؤلف في المقدمة:<br />قال أحوج خلق الله إلى عفو الحق أبو الحسن إبراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن بكر البقاعي الشافعي نزيل القاهرة هذه (الكراسة؟) التي خفيت أحوال منتخباتها على الحافظ أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم فسأل عنها شيخه الحافظ أبا الحسن علي بن عمر الدارقطني فعلق بخطه تحت أساميهم ما صح له من أقوالهم وقال: ثم سألته فشافهني بها وكلهم من أهل العراق وقد رتبتها ليسهل الكشف منها وبالله التوفيق.<br />وبعد هذا يجيء بأسماء الرجال على ترتيب حروف الهجاء ولكن لم يذكر من أحوالهم شيئا إلا نادرا وليس لأكثر الرجال إلا سطر واحد وليظهر صحة ما قلت نقلت السطرين الأولين:<br />أحمد بن إبراهيم بن ملحان أبو عبد الله ثقة.<br />أحمد بن إسحق بن صالح الوران لا بأس به الخ إلى آخر الحروف.<br />ثم في الورقة السابعة يجيء ترتيب جديد، قال في أوله: وسأله مشافهة عن رجال أثبتهم أيضا مرتبا من أسمائهم وأسماء آبائهم على الحروف وأول سطر: إبراهيم بن زياد سيلان فقال ما أعرف في سيلان إلا خيرا.<br />وفي آخر الكتاب:<br />فرغ من ترتيبه. . . أحوج الخلق إلى عفو الحق أبو الحسن إبراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن أبي بكر البقاعي الشافعي يوم الأحد خامس عشرين (كذا) شوال من شهور سنة أثنين (كذا) وخمسين وثماني مائة بمسجده من رحبة العيد بالقاهرة المعزية حفظها الله الخ. كأنها نسخة بخط المؤلف نفسه.<br />بكنهام (إنكلترة): ف. كرنكو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 618</div>
</body>
</html>

