<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

النظم للشعر عوضا من أن يخضع الشعر للنظم كما فعله بعضهم ولا يزالون يفعلونه لأنهم من الطائفة المقلدة تقليدا أعمى وليس من هؤلاء الفرط المجددين<br />المجتهدين. وهذا ما وسع أفق الشعر العربي كثيرا حتى مده إلى ما لا نهاية له وحفظ للغة كرامتها أمام سيل العامية الجارف وأمام جلاميد التنطع التي يأتي بها الجامدون ويعترضون بها نهج التقدم الضروري لمن أراد هذه الحياة ومقارعة الأمم التي تحاول قهرنا في عقر دارنا.<br /><span class="red">3 - </span>شهادات المجلات الكبرى<br />لعل أحد القراء يتهمنا بالتحزب لحضرة صاحب السعادة أبو شادي، إلا أنه إذا أطلع على شهادات أصحاب المجلات الكبرى التي تصدر في مصر القاهرة يرانا قد قصرنا في ما سجلناه لفضله على اللغة والناطقين بها، وعلى الوطن العربي وسكانه. فدونك الآن شهادة العصور، فقد قالت:<br />الشفق الباكي<br />والشفق الباكي عنوان قصيدة من ديوان إليك بعض أبياتها:<br />لا الشعر شعر ولا الأوزان أوزان <span class="red">...</span> إن فاته من شعور الكون ميزان.<br />هذا هو الشفق الباكي بحرقته <span class="red">...</span> وهذه السحب فيها الدمع نيران.<br />باتت عن الشمس فارتاعت لفرقتها <span class="red">...</span> كما يراع لدفن الحسن هيمان.<br />وذلك الهيكل المصدوع يماؤه <span class="red">...</span> حزن، وتطفو على مرآه أحزان.<br />وهذه العمد - اللاتي يشققها <span class="red">...</span> ذكر ووجد - براها الآن تحنان.<br />وهذه الشمس في الأجيال تحرسها <span class="red">...</span> كأنما هي بعد الله رحمن!<br />ثم يذهب بك في القصيدة من جمال الفن إلى جري الغرير ومن التمثال الساكن إلى السحب في عليائها ومن البلاد إلى القرية ومن التل يموت عند تنفس الصباح موت تشريد، إلى أن يرجع إلى نفسه فيقول:<br />أما أنا فأنا الباكي الصبا حرقا <span class="red">...</span> ولن تعيد مضاع الإنس أشجان<br />والنادب الحب، والحب الغزير إذا <span class="red">...</span> ولى فما لشهيد الحب سلوان<br />كأنما الشفق الباكي يمثلني <span class="red">...</span> لكن حزني أصناف وألوان<br />الأرض تشجى التياعا للفراق وإن <span class="red">...</span> جاء الصباح بوصل منه تزدان<br />فكيف بي وأنا المحروم في زمني <span class="red">...</span> وكل عمري تباريح وحدثان؟!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 629</div>
</body>
</html>

