<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الأقدام وفيها 200 بيت. وفي هذه القرية تصنع الكوافي (جمع كوفية وهي غطاء الرأس).<br /><span class="red">6 - </span>مقاطعاتها<br />(نفت) وتبعد عن مندلي 3 ساعات سيرا وفيها 300 بيت و (طحماية) وتبعد عن مندلي 3 ساعات وفيها 310 بيوت. و (دحلة) وهي على بعد 4 ساعات من مندلي وفيها 300 بيت. و (العمريات) على بعد 3 ساعات من مندلي وفيها 100 بيت. و (ترساق) على بعد خمس ساعات من مندلي وفيها 150 بيتا وفي جميع هذه المقاطعات عشائر من الأعراب وبيوتهم كلها من الشعر.<br /><span class="red">7 - </span>عشائرها<br />في مندلي طائفة من عشائر الأعراب والأكراد منهم: (قره آلوس) و (زهيري) و (البو جواري) و (الحامدة) و (العوادل) و (بنو عكبة) و (البو فرج) و (البو حريت) و (رديني).<br /><span class="red">8 - </span>معادنها<br />على مسافة ثلاث ساعات من قصبة مندلي ينابيع نفط وعيون قير وفيها ممالح مشهورة بجودة ملحها.<br /><span class="red">9 - </span>مبانيها<br />لا تزال المباني الموجودة في مندلي على حالها السابق من غير أن يحدث فيها إصلاحات عصرية كما حدث في أقضية أخرى. وإليك أسماء المباني التي فيها: سراي الحكومة - دائرة البلدية - دائرة البرق والبريد (وقد أقيم فيها تلفون في هذه السنة 1929) - دار الكمرك والمكوس - المدرسة الابتدائية الأميرية - المستشفى الملكي - سيشيد فيها عن قريب دائرة للبيطرية - 3 حمامات - جامعان - 3 مساجد - سوقان - خانان أحسنهما المسمى خان هرون وهو منظم وفيه أمتعة التجار وبضعة حوانيت للباعة وجايخانة (مشرب للشاي) وفي هذا الخان ينزل المسافرون القادمون للتجارة - 1700 دار - مطحنة بخارية (مكينة للطحين) - مثلجة (آلة لصنع الثلج) - كنيس لليهود - محل شركة لمكائن خياطة سنجر - 200 دكان للبدالين والبزازين وغيرهم - 7 زوايا - 10 مقاه كبيرة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 622</div>
</body>
</html>

