<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

واستعماله، كما علم في أصول النحو. اهـ. -<br /><span class="red">2 - </span>وقال حول (لو كان أعوج نفسه على هذه الحال ما ساوى) ما نصه: (والصواب (لما ساوى) فقلت: إن حذف (اللام) جائز ومنه قول المستورد الخارجي في (ج 1 ص 453) من شرح النهج الحديدي وفي (ج 3 ص 142) من كامل المبرد (لو ملكت الدنيا بحذافيرها ثم دعيت إلى أن استفيد بها خطيئة ما فعلت) وفي (ج 1 ص 196) من الكامل قول المتلمس:<br />ولو غير أخوالي أرادوا نقيصتي <span class="red">...</span> جعلت لهم فوق العرانين ميسما<br />وقول جرير:<br />لو غيركم علق الزبير بحبله <span class="red">...</span> أدى الجور إلى نبي العوام<br />مصطفى جواد<br />كبش لا كبيش<br />قال المستشرق ف. كرنكو في لغة العرب (7: 489): إني أخاف أن كاتب الحروف في نسب كبش 7: 304 سقط في عدة أوهام. . . فالأمير المشار إليه هو (كبيش) بالتصغير وجده هو (شيحة) بكسر الشين وإسكان الياء المثناة وفتح الحاء المهملة وجده الأخير (أبو فليتة) بالتصغير أيضا.<br />أقول: ياليت حضرة المستشرق نقر كتب الأنساب قبل أن ينبري للرد علينا فالرجل الذي ذكرنا نسبه هو كبش وقد ذكره علماء الأنساب وكبيش هو أخوه، وقد كان الأمير منصور<br />(والد كبش) قد أعقب من عشرة رجال فيهم كبش وكبيش (راجع كتب الأنساب). ونحن لم نقل أبو فلتة ليقول: (أبو فليتة) بالتصغير ولعل كلام حضرته للتوضيح لا للنقد. أما أن جد كبش شيحة (لا شجة) فلعلنا مخطئون ومن الممكن أن صحف الاسم؛ واسم شجة جاء في عمدة الطالب للداوودي (ص 330 طبعة لكنهو).<br />فنرجو من حضرة المستشرق المحقق أن لا يتسرع في النقد قبل أن يطلع على ما في كتب العلماء.<br />سبزوار (إيران): محمد مهدي العلوي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 640</div>
</body>
</html>

