<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الاستفهام فتأتي لغير معان كالتسوية والإنكار والتهكم والتقرير) وقد أخطأ في قوله (لغير معان) لأن معنى الجملة صار (فتأتي من دون معنى أي لغوا وغلطا وحشوا. قلت ذلك لأنه أضاف (غيرا) إلى نكرة وذلك يستلزم فقدان ما بعدها لا تغييره. إذ يقال (جاء بغير أمر ومن دون أمر) فالصواب أن يقول (فتأتي لغير هذه المعاني أو لمعان غير هذه أو لمعان أخرى) ليستقيم الكلام.<br /><span class="red">42 - </span>وقال الأب جرجي في ص 8 (فضلا عما يرتسم في ملكاتهم) والصواب (يثبت) لأن الارتسام هو الامتثال والإطاعة والتوسم عند العلماء المتبحرين.<br /><span class="red">43 - </span>وقال هو في الصفحة بعينها (أجاب الضياء على ذلك) والصواب (أجاب عن ذلك) لأن (أجاب عليه) ليست من الفصاحة في شيء.<br /><span class="red">44 - </span>وقال في ص 6 قد ورد في الضياء. . . ألفاظا) والصواب (ألفاظ) بالرفع لأن الوارد هو (الألفاظ) أي الفاعل ل (ورد).<br /><span class="red">45 - </span>وقال الأب نفسه في ص 4 (وناهيك إلى آخر ما هنالك) والصواب (وناهيك من غير ذلك) أو (وناهيك بهذا مفيدا فائدة).<br /><span class="red">46 - </span>وقال فيها (ورد في بقية السنين من الضياء وخصوصا في السنة السابعة) والصواب حذف (في) لأن السنة مفعول الفعل خصوصا.<br /><span class="red">47 - </span>وقال فيها (عمدنا إلى جمع أشتاتها في كتاب كهذا خفيف الحمل) والصواب (إلى جمع أشتاتها في هذا الكتاب) لأن المراد هو لا شبهه.<br /><span class="red">48 - </span>وقال في ص 2 (الخط الأسود التي تحت السطر يدل.) والصواب (السطر الأسود الذي) لأن السطر مذكر ولعل هذه غلطة طبع.<br />والآن أمسك القلم عن الإمعان في تبحث الأغلاط الخفيفة المنبثة الكثيرة في هذا الكتيب تفاديا من التطويل الممل. وإني مستعد لأن أتقبل انتقاد بعض ما ذكرته أو كله بقبول حسن. وليعلم القارئ الكريم إني عثرت على هذه الأغلاط على قلة علمي أو تبحري فإن إيلاعي بالعربية لا تجاوز مدته سنتين وإن من هذه مدة ولوعه لقليلة بضاعته وليتني سلمت من جور الكذبة وفقني الله لخدمة لغتنا العربية. إنه على ذلك قدير.<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 633</div>
</body>
</html>

