<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">81 - </span>خريطة تاريخية للممالك الإسلامية<br />الفتوحات العربية<br />لواضعها محمد أمين بك واصف. بتحيق الأستاذ أحمد زكي باشا<br />خريطة بديعة بألوان ثابتة مختلفة طولها ثمانون سنتيمترا في عرض 57 سنتمترا وقد طالعنا ما فيها من أعلام المواطن فإذا هي مضبوطة. ما عدا ألفاظا قليلة. فإنها لا توافق ما عرفناه عنها. فقد ضبط (عمان) التي على خليج فارس بتشديد الميم. والصواب بلا تشديد فهي كغراب. وكتب قلهاة بالتاء المبسوطة (من بلاد عمان) والصواب بالمربوطة. وذكر الحفوف لموطن بين البحرين والإحساء والصواب الهفوف. وذكر الطائف بالياء وهي بالهمزة وكذلك المدائن فهي بالهمزة لا بالياء. وقال الكردستان وهو غير جائز لأن كل كلمة تضاف إلى ستان (أي استان) لا تدخل أداة التعريف عليها. فيقال كردستان وقهستان وسجستان إلى مثلها لا الكردستان والقهستان والسجستان. وقد سقطت النقطة من ديار بكر فصارت ديار مصر فاختل المعنى. وبجوار نينوى أطلال تعرف باسم خرساباد أو خرستاباذ فكتبت خطأ خرزاباد التي لا وجود لها في لسان العوام ولا في لسان الفصحاء. وجاءت أربيل وهي في لغة العوام والصواب أربل. ولا يقال نجف بل النجف ولم تذكر كربلاء وهي مهمة ولها موقع عظيم في التاريخ. وجاءت كلمة سربزة بصورة السرير وهي من تصحيفات النساخ المساخ والصواب ما ذكرناه. وأملنا أن هذه الأغلاط تصحح في<br />طبعة ثانية وإن كان هناك غيرها يطول ذكرها.<br /><span class="red">82 - </span>النشرة الدورية<br />القسم العربي من دار الكتب المصرية، السنة الأولى سنة 1928 العدد الأول طبعة بمطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة، 1928 في 178 ص بقطع 12.<br />هذه نشرة تذكر ما ورد إلى الخزانة المصرية من الكتب العربية والشرقية في شهر يناير سنة 1928 وقد عني مديرها صاحب العزة محمد أسعد براده بإصدارها على أحدث الأساليب الجارية في الديار الراقية فجاءت هذه النشرة في أبدع حلة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 648</div>
</body>
</html>

