<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فلما كان من غد أحضر إليه غلام شاب حسن البزة. مليح الوجه، ذكي فنظر إليه سنان وقال له: على من قرأت؟ قال: على أبي. قال: ومن أبوك؟ قال: الشيخ الذي كان عندك بالأمس قال: نعم الشيخ. وأنت على مذهبه؟ قال: نعم. قال: لا تتجاوزه وأنصرف مصاحبا.<br />كلمة جبسي<br />س - الإسكندرية (مصر) - م. م: أصحيح أن كلمة جبسي الإنكليزية أو بمعنى النور أو الكاولية مأخوذة من كلمة المصحفة بمعنى مصر؟<br />ج - هذا رأي لغويي الإنكليز الأميركيين وغيرهم من علماء الصكصونية ونحن لا نوافقهم. والصحيح الذي عندنا إن الكلمة من العربية قفصي أو قفسي. وقد ذكر العرب القفس أو القفص في أسفارهم ووصفوهم وصفا يوافق من نسميهم اليوم بالكاولية في العراق وبالنور عند أهل سورية ومصر. وأول من ذكرهم البلاذري. قال في فتوح البلدان في أحداث خلافة عمر بن الخطاب (ص 391) وقد كان أبو موسى الأشعري وجه الربيع بن زياد ففتح ما حول الشيرجان وصالح أهل بم والإندغار فكفر أهلها ونكثوا، ففتحها مجاشع بن مسعود وفتح جيرفت عنوة وسار في كرمان فدوخها، وأتى القفس وتجمع له بهرموز خلق ممن جلا من الأعاجم فقاتلهم فظفر بهم وظهر عليهم. . إلى آخر ما قال<br />وأحسن من ذكرهم ياقوت في معجمه ونحن نذكر نصه على طوله ليحكم القارئ على صحة ما نذهب إليه ويقف عليه من لا يملك الكتاب قال الحموي<br />(القفس بالضم ثم السكون والسين المهملة وأكثر ما يتلفظ به غير أهله بالصاد وهو أسم عجمي وهو بالعربية جمع أقفس وهو اللئيم مثل أشهل وشهل قال الليث القفس جيل بكرمان في جبالها كالأكراد يقال لهم القفس والبلوص قال الراجز يذكره والمشتق منه:<br />وكم قطعنا من عدو شرس <span class="red">...</span> زط وأكراد وقفس قفس<br />له بقية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 642</div>
</body>
</html>

