<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأحسن طراز ولو طبعت فهارس دار تلك الكتب على هذا النهج الجديد لأصبحت تلك المصنفات على طرف الثمام لمن يريد الانتفاع بمراجعتها إن على بعد وإن على قرب، فأملنا في براده بك عظيم لتحقيق هذه الأمنية.<br />3. نشرة للملحقات (بالفرنسية)<br />4. مثلها بالإنكليزية<br />النشرة الفرنسية تحوي 116 ص والإنكليزية 118 وهما مفرغتان في القالب الذي أفرغ فيه النشرة العربية وكل من هاتين النشرتين تذكر ما دخل في دار الكتب المصرية من المؤلفات والأسفار في يناير وكل ذلك مطبوع أحسن طبع على أبدع ورق ولا تكاد تقع في غلط أيا كان في هذه النشرات لما بذل من العناية في تصحيحها ولا غرو من ذلك فإن مطبعة دار الكتب المصرية هي أرقى الدور في ربوع الشرق بل يمكنها أن تتحدى مطابع أوربة في حسن ما تخرجه وصحته فنتمنى لمطبوعاتها الرواج الذي تستحقه.<br /><span class="red">83 - </span>دروس في اللغة العصرية<br />الآداب تأليف هـ. ا. ر. جب<br />مقالة في 12 صفحة بقع الثمن الصغير وقد أظهر صاحبها من البراعة في الوقوف على الآداب العصرية ما أدهشنا. وقد حلل المنفلوطي أحسن تحليل وذكر عنه أنه صاحب (الإنشاء الجديد) فما علينا إلا أن نحمده على توغله في أدبنا العصري.<br /><span class="red">84 - </span>نهاية الإرب في فنون الأدب<br />للنويري السفر السابع، طبع في مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة سنة 1929.<br />نفتخر بمطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة الأربعة أسباب: 1 - لأنها إذا طبعت كتابا لم تبق في النفس حاجة إلى أن تحصل على أحسن منه طبعا. 2 - لأن حروف هذه المطبعة من أبدع الحروف وأحسنها رسما وسبكا وشكلا. 3 - لأنها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 649</div>
</body>
</html>

