<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

التي لم تعرف إلى الآن اتخاذ الآلات لصنع ما يعمل من اللبن وهو كثير وكل هذه الآلات مصورة مع ذكر ما يجب للاشتغال بها والانتفاع بما تدره على صاحبها من المنافع. والمؤلف من خريجي مدرسة كنتال الزراعية في فرنسة والذي يطالع تصنيفه يتحقق إنه متضلع من فنه كل التضلع.<br />والأمر الوحيد الذي نأخذه عليه ركاكة بعض التعبيرات فأول سطر بعد العنوان يحتاج إلى إصلاح فكان يجب أن يقول: يبحث عن الألبان وأما قوله يبحث في الألبان فمعناه يفتش فيها بأن يضع يده في سائلها ليطلب فيها شيئا أضاعه. وقوله في صناعتي الزبد والجبن يدل على أن للزبد وللجبن صناعتين مشتركتين مع أن فكر المؤلف هو: في صناعة الزبد وفي صناعة الجبن ولهذا كان يجب أن يقال: في صناعة الزبد وصناعة الجبن.<br />وتعبير المؤلف عن فكره قد لا يصح في بعض الأحيان إلا أن ذلك لا يقدح في علم الرجل وصدق اختباره. فعسى أن تكون الطبعة الثانية أتقن من الأولى وإن كنا لم نذكر إلا ما في السطر الأول من الكتاب (إن اللبيب من الإشارة يفهم).<br /><span class="red">88 - </span>قصص روسية<br />ترجمها عن اللغة الروسية سليم قبعين صاحب مجلة الإخاء، مطبعة الشمس بشارع كلوت بك لصاحبها رزق الله في 96 ص بقطع 12 الصغير.<br />صاحب مجلة الإخاء هو الكاتب الشهير سليم قبعين وهو وحده ينقل إلى لغتنا المبينة أفكار كتبة الروس ولولاه لما عرفنا شيئا من حملة العلم واليراعة من ذلك القوم. فنحن نشكر للسليم السالم الذوق في اللغتين هداياه متمنين له النجاح الدائم لما يفيد به قراء لغتنا العربية.<br /><span class="red">89 - </span>حبوب الاستقلال<br />الجزء الأول، طبع في النجف بالمطبعة العلوية سنة 1348هـ في 56 ص بقطع 12.<br />أتحب أيها القارئ أن تستفيد من قراءتك وتقضي وقتك مستطيبا من المطالعة من غير أن تكره نفسك على تفهم أفكار لا تجديك نفعا؟ طالع هذه الرسالة فإنها في الوقت الذي تضحكك<br />بما تجد فيها من الرموز والإشارات تجد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 653</div>
</body>
</html>

