<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المذكور بلا تدقيق ثم عثر صاحب أقرب الموارد والبستان تلك العثرة نفسها لأن هؤلاء النقلة لم يتعبوا أنفسهم لتحقيق الضبط ومراجعة الأصول والأمهات. أما أن الجلنجبين ليس بمعجون فظاهر من أن المعجون في عرف الأطباء دواء قوامه أمتن من قوام العسل والحال أن الجلنجبين ليس بدواء بل هو من قبيل الحلوى يؤخذ بعد الطعام أو بين طعام وطعام.<br />وكنا نود أن نرى في الحواشي بعض التحقيقات التي تنفي بعض المزاعم القديمة القائلة وتدعم بالآراء العصرية العلمية. مثل ذلك ما جاء في ص 107 فقد جاء قول المؤلف: إذا أخذ بزر السذاب البري وزرع وطال به ذلك تحول حرملا. والنمام إذا عتق تحول حبقا. . . إلى غير ذلك. فلا جرم أن هذه الأقوال ينكرها علماء البحث في هذا العصر ولا يقولون بها بل ينكرونها إنكارا.<br />وفي الختام نقول عن هذا السفر كما قلنا عن سائر ما يطبع من مصنفات الأقدمين إنها<br />تحتاج إلى معجم يلحق في آخر المجلد تذكر فيه الألفاظ التي وردت فيه ولم تذكر في دواوين اللغة. كتقييد كلمة السورج أو الشورج التي جاءت في ص 91. والتحول التي وردت بمعنى في ص 107 وورد في تلك الصفحة أيضا الترية بمعنى نبت من الحشيش يكون بالسند فهذه الكلمات وغيرها وتعد بالعشرات مما يحتاج إلى تقييده وتدوين صفحاته حتى ينتفع به عند المراجعة. فيرى من هذا البسط الموجز محاسن ما في هذا السفر الجليل وحاجة كل أديب إلى اقتنائه فنحن نشكر القائمين بطبعه على هديتهم هذه ونتمنى لهم المضي إلى الأمام في مهمتهم الجليلة.<br /><span class="red">92 - </span>دروس علمية في أمراض جهاز البول<br />تأليف الحكيم لوسر كل أستاذ السريريات الجراحية، ترجمها الحكيم مرشد خاطر أستاذ الأمراض الجراحية وسريرياتها، طبعت بالمطبعة البطريركية الأرثوذكسية بدمشق سنة 1929 في 134 ص بقطع الثمن الصغير.<br />أمتاز الدكتور لوسر كل بالتحقيق والتدقيق في الأمور الطبية. وأمتاز الدكتور مرشد خاطر بما امتاز به صديقه ويزاد على ذلك تفهم العبارة الفرنسية تفهما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 662</div>
</body>
</html>

