<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الدين المسيحي على اختلاف طوائفهم وكثير من الناس. وكان عمره في ال 58<br /><span class="red">6 - </span>قلة مياه ديالى<br />هبطت مياه (ديالى) هبوطا غير مألوف في هذا الصيف ولا سيما قسمه الجنوبي وظهر من مقدار المياه التي قيست في الغربي من صدر (الخالص) في اليوم ال 15 من شهر تموز أن المياه هبطت إلى أحط ما سجل في مثل هذا التاريخ وإن هذا المقدار يعادل زهاء سبعة أثمان مقدار المياه في مثل هذا التاريخ أثناء سنة 1925.<br /><span class="red">7 - </span>في أنحاء الكويت<br />لم يرحل فيصل الدويش إلى الكويت بل إلى (القرية) وقد قبضت قبيلة مطير على رسول الملك ابن سعود وكان يحمل كتابا إلى أمير حائل يأمره فيه بأن يجرد حملة قوية لمهاجمة الارطوية حاضرة مطير وبعث فيصل الدويش على أثر ذلك بكتاب إلى أمير الكويت يرجو منه العون والمساعدة في حركاته الجديدة.<br /><span class="red">8 - </span>تلاميذ نالوا شهادات<br />نال 14 تلميذا الشهادة من متقن الزراعة و21 تلميذا الشهادة من متقن الحقوق وسيذهب فريق منهم إلى ألمانية ومنهم إلى فرنسة وآخرون إلى إنكلترة لإكمال دروسهم.<br /><span class="red">9 - </span>أول محلجة قطن في العراق<br />جلب صاحب الفخامة يس باشا الهاشمي محلجة القطن الأولى في العراق وباشر نصبها في الصرافية ونظم مجلس إدارة لهذه الشركة وحاز الأعضاء الآنية أسماؤهم أغلب الآراء وهم: يس باشا الهاشمي. رشيد عالي بك الكيلاني. الحاج يس جلبي الخضيري. زكي بك قدري. جعفر جلبي أبو التمن. نوري فتاح.<br />وحصص الشركة ألف وقدر كل حصة عشر ليرات إنكليزية فبيعت جميعها.<br /><span class="red">10 - </span>شقاق في الطائفة الإسرائيلية<br />وقع شقاق بين الطائفة الإسرائيلية في بغداد بخصوص وكيل رئيس الحاخامين فمن الطائفة من يوافقه ويستحسن أعماله وفيها من يسوئ محاسنه نفسها فانقسمت الطائفة ثلاث فرق والفرقة الثالثة هي المحايدة. فقدم الوكيل المذكور عريضة إلى فخامة رئيس الوزراء يطلب منه إجراء محاكمته في مجلس مختلط وتاريخ العريضة 17 تموز من هذه السنة.<br /><span class="red">11 - </span>مديرية الأوقاف<br />أعلنت الحكومة أن منذ اليوم الثاني من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 669</div>
</body>
</html>

