<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تموز تعتبر وزارة الأوقاف (مديرية عامة للأوقاف). وعين مديرا لها جميل بك الوادي<br /><span class="red">12 - </span>توزيع شهادات في المدرسة الزراعية في بغداد<br />وزعت هذه المدرسة التي في الرستمية صباح 2 تموز الشهادات على مستحقيها فكانوا 14 تلميذا.<br /><span class="red">13 - </span>موضع المدارس<br />افتتح جلالة الملك المعظم في صباح 1 تموز معرض أشغال اليد والرسم لمدارس بغداد فأمه بعد ذلك كثير من الناس رجالا ونساء.<br /><span class="red">14 - </span>شمريون يهاجمون كويتيين<br />هجم في الأسبوع الأول من حزيران (يونيو) طائفة من شمر نجد وعدد رجالها زهاء 60 هجانا يقودهم ابن طولة على عشيرة عريبدار الكويتية المخيمة بالقرب من الجهرة فرد الغزاة وخسروا ستة رجال وأسر بعض منهم.<br /><span class="red">15 - </span>المتقن الزراعي العراقي<br />فصل هذا المتقن عن دائرة الزراعة العامة وألحق بوزارة المعارف منذ 15 تموز من هذه السنة 1929.<br /><span class="red">16 - </span>جريدة الناضرة<br />حظرت نشرها إدارة المطبوعات بأمر أصدرته في 7 تموز (يونيو) من هذه السنة<br />لمخالفتها خطتها.<br /><span class="red">17 - </span>صحف سورية تمنع من دخول العراق<br />اتصل بنا أن الحكومة قد منعت بعض الصحف السورية من دخول العراق وهي (أبو العلا) و (الدبور) و (الاستقلال) و (الحقيقة) و (العهد الجديد).<br /><span class="red">18 - </span>مدرسة البنات في النجف والضجة التي حولها (عن<br />النهضة)<br />اعتزمت وزارة المعارف فتح مدرسة إناث ذات صفين في النجف هذه السنة المقبلة، وقد اشترطت على الراغبين بفتحها قيامهم بنفقات الدار للسنة الأولى وهؤلاء قبلوا الشرط وهيئوا المال الكافي لأجرة الدار اللائقة بهذه المدرسة الجديدة. ولكن لم يذع خبر إنشاء مدرسة البنات بين الطبقات الأخرى وبينها من المحافظين عدد كبير حتى قامت قيامتهم ضد هذه الفكرة وتوسلوا بتقديم عدة مضابط إلى المراجع المختصة يطلبون صرف النظر عن إنشاء هذه المدرسة!!!<br />وقام الراغبون بهذه المدرسة بدورهم ينظمون المضابط وبالفعل قدموها طالبين فتح المدرسة مع تعهدهم بالدار وبطائفة كبيرة من بناتهم يدخلوهن هذه الدار العلمية، وهكذا نجد النجف اليوم في سلب وإيجاب<br />وقد لا يخطئ من يحبذ فكرة إنشاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 670</div>
</body>
</html>

