<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1026'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>صبيح نشأت بك<br />توفي صبيح نشأت بك الوزير المفوض لحكومة العراق لدى الجمهورية التركية في أنقرة. وقد توفاه الله في الآستانة في 19 تموز من هذه السنة فخسر الوطن والحكومة بوفاته رجلا من خيرة أبناء البلاد. وكانت وفاته بخنقة الصدر.<br />وكان رحمه الله حاضر البديهة ومما يحسن ذكره هنا إنه لما أصلحت الأمور بين حكومتنا وحكومة نجد على الحدود كانت قطعة أرض محايدة بين البلادين. فسأل السر برسي كوكس ما نسميها بعد هذا الصلح والاتفاق. فقال صبيح بك نسميها (بقلاوة) فسأل السر برسي ما معنى هذه الكلمة فشرحت له. ولما كان شكل الأرض قريبا من هيئة قطعة البقلاوة قال السر برسي: هذا أحسن ما يمكن أن تسمى به هذه الأرض. فكتبت على الخرائط (بقلاوة) وهي تعرف إلى اليوم بهذا الاسم الطيب.<br /><span class="red">2 - </span>سميعي خان<br />قدم إلى العاصمة صاحب المعالي سميعي خان الوزير المفوض لحكومة إيران في صباح 15 تموز (يوليو) وأملنا في حنكته وثاقب نظره أنه يكون رسول خير وصلاح بين دياره وديارنا.<br /><span class="red">3 - </span>تبرع معاليه<br />تبرع معاليه بمبلغ 5000 ربية لمنكوبي الفيضان وقد أجابه فخامة رئيس الوزارة ووزير الخارجية بكتاب رقيق ماؤه الشكر والثناء على عواطفه النبيلة.<br /><span class="red">4 - </span>سفر عناية الله<br />غادر جلالة الملك عناية الله خان ومن معه مدينة بغداد في مساء السبت 20 تموز ووجهتهم إيران للإقامة فيها. وكانوا قد وصلوا إليها عصر 12 تموز (يوليو) محفوفا بالعز والإكرام.<br /><span class="red">5 - </span>القس حنا مقصود جاقر<br />فاجأت المنية القس حنا مقصود جاقر مساء 18 تموز في بيت أخته في كرادة مريم الشرقية ودفن مساء 19 في كنيسة الكلدان في بغداد وحضر الموكب خدمة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 668</div>
</body>
</html>

