<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

واندريا خو بدلا من أخوه. ومن هذا القبيل قولهم مثلا: المجوس وصلوا في بيت لحم وأعطوا إلى يسوع<br /><span class="red">13 - </span>(بس) بمعنى فقط أو فحسب.<br />(ل. ع) وكذا يقول العراقيون جميعهم والكلمة فارسية الأصل.<br /><span class="red">14 - </span>(خا) أو خ أو خو بمعنى خذ والمالطي في معظم الأحيان يحذف الذال والألف من أخذ كما تقدم في أخ. واللبناني كثيرا ما يقول خو ويلفظ بدلا من خذ أو خود على وزن عود.<br /><span class="red">15 - </span>أما (الشين) بمعنى الشيء وهو شهير في لبنان في كلمتي ايش (أي شيء) وشو (أي ما هذا الشيء) فإنك ترى آثارها عديدة كقولهم: ايش تريد أي أي شيء تريد. ونحن نسمع<br />هنا في كل يوم كلمة شو تريد بالمعنى المذكور. وكقولهم أيضا شعاد ينقصني ايش بمعنى (أي شيء) عاد ينقصني<br />(ل. ع) وكذلك العراقيون يلفظونها بهذا المعنى.<br />والشين السابقة لفعل الاستفهام تتكرر كثيرا هنا والمصري يستعملها في موضع واحد بقوله شمعني ايش المعنى أي شيء هو المعنى أي لم للاستفهام.<br />(ل. ع) وهذه الكلمة يستعملها العراقيون أيضا.<br />وأخيرا كلمة شي بسكون الياء المشدودة بمعنى (أيا كان) فاللبناني يقول مثلا: عندك شي جواب؟ عندك شي رأي؟ عندك شي غطاء؟ بمعنى أعندك من جواب؟ أعندك رأي من الآراء؟ أعندك غطاء؟ والمالطي يقول مثله:<br />متى تدخلوا ف شي دار سلمولها. أي متى دخلتم (تدخلوا) في أي بيت كان سلموا عليه أي على أهله.<br />هذه ملحوظات جمعتها بين وقت وآخر وهي من قبيل الادلال على الشيء لا الجزم بنتائجه وأسبابه تاركا ذلك لغيري.<br />ولكن قبل ختم هذه العجالة أرى من العدل الإعراب عن ريب يخالجني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 688</div>
</body>
</html>

