<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(يسوع قال له: هو مكتوب وكل: لا تجربش السنيور الله تيعك) بمعنى هو مكتوب أيضا: لا تجرب الله ألهك - 6 - استعمال حرف الشين بمعنى الشيء بلا معنى النفي. فاللبناني أكثر من السوري يستعمل حرف الشين للدلالة على الشيء فيقول: أيش وليش ويش، بمعنى: أي شيء ولأي شيء وبأي شيء وإن كانت الكلمة مقصورة على التعبير بالشيء وحدها أضاف إليها الواو فيقول (شو) أي: أي شيء هو؟ والمالطي يقول: عليش بمعنى (لأنه) (أي على أن الشيء) بيش (بالشيء) بداعي الشيء (سببية) بمعنى لأجل أيضا كما جاء في إنجيل متى بالمالطي 2 - 8: قال<br />هيرودوس: ومتى تكونوا صبتوه (أصبتموه) عرفوني بيش أنا وكل (أيضا) نجي (أجيء) ندوره (كلمة لاتينية معناها نعبده).<br /><span class="red">7 - </span>وتأتي (انشطح) بمعنى سجد وانطرح وتمدد. وأهل لبنان يقولون انشطح بمعنى تمدد على الأرض ولعلها تحريف من تسطح أي نام سطحيا أو تمدد سطحيا.<br />(ل. ع) ويستعملها أهل بغداد بهذا المعنى أيضا.<br /><span class="red">8 - </span>(عدى) بمعنى دخل وهي بهذا المعنى تستعمل في المالطي والعربي واللبناني الدارج.<br /><span class="red">9 - </span>(احدعش) واثنعش وثلاثتعش واربعتعش وخمستعش الخ. بدلا من أحد عشر وإثني عشر الخ مشتركة بينهما.<br />(ل. ع) وكذلك يستعملها بهذا اللفظ وهذا المعنى عوام العراق.<br /><span class="red">10 - </span>(أسأ) بمعنى الآن أو في هذه الساعة.<br />(ل. ع) مستعملة في العراق أيضا.<br /><span class="red">11 - </span>(مرتو) بمعنى امرأته.<br />(ل. ع) وكذا نصارى العراق من العوام.<br /><span class="red">12 - </span>ومثلها (بنتو) بمعنى ابنته.<br />(ل. ع) وكذا عوام نصارى العراق.<br />وحذف الألف هذا كثير جدا فالمالطي يقول مثلا: زوج أخوة شمعون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 687</div>
</body>
</html>

