<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ما نقله ماسنيون<br /><span class="red">1 - </span>بسم الله الرحمن الرحيم، إنما يخشى الله من عباده العلماء<br /><span class="red">2 - </span>إن الله عزيز غفور. هذه مدرسة رصينة البناء مشيدة الأرجاء أنشأها المفتقر إلى الملك المنان مرجان بن عبد الله بن عبد الرحمن ابتدأها<br /><span class="red">3 - </span>في أيام دولة المخدوم المكرم والنويان الأعظم السلطان حسن خان أنار الله برهانه<br /><span class="red">4 - </span>وكملت في أيام أيالة ولده النويان الأعظم ناشر العدل في العالمين سلطان السلاطين غياث الدنيا والدين ومغيث<br /><span class="red">5 - </span>الإسلام والمسلمين شيخ أويس نويان لا زال هذا الملك الأعظم ملجأ للأمم وملاذا للذمم.<br /><span class="red">6 - </span>على أن يدرس فيها مذهبي الإمامين الهمامين والمجتهدين الأعظمين الإمام أبو حنيفة النعمان والإمام محمد بن إدريس الشافعي عليهما الرحمة والرضوان وذلك في سنة ثمان وخمسين وسبعمائة والحمد الله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين، بقلم المفتقر إليه تعالى أحمد شاه النقاش التبريزي عفا الله عن تقصيره.<br />ما نقلناه نحن<br /><span class="red">1 - </span>بسم الله الرحمن الرحيم، إنما يخشى الله من عباده العلماء<br /><span class="red">2 - </span>أنشأ هذه المدرسة المباركة والمصلى من صدقات. . . السعيد. . . أنار الله<br /><span class="red">3 - </span>برهانها في دولة ولدها النويان الأعظم ال. . . السعيد شيخ حسن. . . الله<br /><span class="red">4 - </span>وكملت في أيالة ولده النويان الأعظم ناشر العدل في العالم سلطان السلاطين غياث الدنيا والدين ومغيث<br /><span class="red">5 - </span>الإسلام والمسلمين شيخ أويس نويان. . . الله دولته مولاهم الصاحب الأعظم ملجأ وملاذ الأمم<br /><span class="red">6 - </span>مربي الملوك وعضد السلاطين وكهف الضعفاء. . . المخصوص بعناية الرحمن أمين الدين مرجان<br /><span class="red">7 - </span>أسبغ الله عليه نعمه الجز. . .
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 691</div>
</body>
</html>

