<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المدارس فيسمى مقعدا أو تختا وبالفرنسية وأهل سورية اتخذوا الكلمة الأجنبية نفسها فقالوا: (بنك) والأحسن أن نعود إلى اللفظة التي اتخذها السلف وهي الفارسية الأصل أي التخت وقد وردت في أقدم كلامهم. ومنها (صرير التخت) ومنها تخت المملكة لعرشها وكرسيها أو سريرها، ومن الغريب أن أصحاب المعاجم القديمة لم يذكروها إلا بمعنى الوعاء تصان فيه الثياب. ولهذا قال مصحح التاج (التخت وزان بخت سرير أيضا معمول من الخشب ولا اختصاص له في معناه الأصلي بسرير السلطان إنما صار من الأعلام الغالبة فيه لكثرة استعماله فعلى هذا يتعجب من السيد مرتضى كيف حرم تاجه عن (كذا) التخت وبتركه ارتضى) اهـ<br />اللغة الفرنسية عوض اللغة الإنكليزية<br />س - سبزوار. م. م ع. عندنا أن اللغة الفرنسية أنفع من سائر لغات الغربيين وقد أصبحت اللغة الرسمية في العالم وربما كانت أسهل تناولا من غيرها. فلهذا نحبذ لوزارة المعارف العراقية الجليلة أن تبدل تدريس اللغة الإنكليزية في مدارسها من اللغة الفرنسية فما رأيكم؟<br />ج - اللغة الإنكليزية أسهل من الفرنسية وهي أكثر منها انتشارا والصعوبة في لفظها وكتابتها فقط وهذان يسهلان بالممارسة والسماع.<br />أحسن وزارات العراق<br />سزوار (إيران) محمد مهدي العلوي: نرى أن أهم الوزارات التي نشأت من يوم تربع جلالة الملك فيصل على دست ملوكية العراق هي الوزارة النقيبية وهي أول وزارة أسست على عهد صاحب الجلالة الهاشمية وقد كان فيها العلامة الكبير السيد هبة الدين وزيرا للمعارف والمغفور له توفيق بك الخالدي وزيرا للداخلية وداود ساسون وزيرا للمالية إلى غيرهم من الوزراء الدهاة الذين قاموا بإصلاحات جليلة تخلد أسماءهم في التاريخ وقد يرى البعض ما لا نراه نحن فما رأيكم؟<br />ج - رأينان لكل وزارة مزية خاصة بها وكلها سعت لخير العراق أما نتائج المساعي فمرهونة بأوقاتها ولكل واحدة من هذه الوزارات أعمال لا تنكر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 727</div>
</body>
</html>

