<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الأقذار من مسافة بعيدة بواسطة أنابيب تتخذها لهذه الغاية وتجر الأوحال الناشئة من تساقط الأمطار.<br /><span class="red">12 - </span>طفل يقتل طفلا<br />تخاصم طفلان في الكاظمية في (باب الدروازة) عمر الواحد خمس سنوات وعمر الثاني سبع، فلما غضب الأول على الثاني أشد الغضب أتى بسكين وطعنه به فأرداه قتيلا.<br /><span class="red">13 - </span>ميزانية العراق المالية عن سنة 1929<br />أخذ مجلس النواب في 28 أيار 1929 يدقق النظر في ميزانية الدولة العراقية لسنة 1929 - 1930 وقد خمنت النفقات بمبلغ 60247490 ربية (وكانت عن السنة الماضية: 57529721 ربية) والدخل بمبلغ 60303090 ربية (وعن السنة المنصرمة: 57965470 ربية) فتبلغ الفضلة 55600 ربية (وفي السنة الماضية: 435749 ربية).<br /><span class="red">14 - </span>لجنة إسعاف منكوبي الفيضان<br />تألف في العاصمة لجنة برئاسة سعادة متصرف بغداد لإسعاف منكوبي فيضان الفرات.<br /><span class="red">15 - </span>تنفيذ حكم الإعدام<br />نفذ حكم الإعدام في أحمد محمود لاغتياله الأخوين عمر وبكر أبان انتخابات السنة الماضية (راجع مجلتنا 6: 319).<br /><span class="red">16 - </span>اجتماع لجنة الحدود العتيدة<br />كان الاجتماع السادس للجنة الحدود العراقية التركية العتيدة في ماردين. وتألف الوفد العراقي من المفتش الإداري للواء الموصل ومدير تحريراته وقائم مقام زاخو مصطفى بك العمري وكاتبين وبرئاسة سعادة متصرف الموصل عبد الله بك الصانع.<br /><span class="red">17 - </span>فهرس السنة 7 في جزء واحد<br />طلب منا كثيرون أن نجعل الفهارس في الجزء الثاني عشر فقط وأن يكتفى بالفهارس السبعة الأولى فلبينا طلبهم ولهذا ننشر جزءا حادي عشر هذه السنة ويكون الجزء 12 خاصا بالفهارس لا غير.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 752</div>
</body>
</html>

