<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الإيرانية اتفاقا مع ثمانية من الاختصاصيين الإيطاليين لاستخدامهم في إدارة المحطات اللاسلكية التي أنشأتها حديثا في الولايات الجنوبية وستوفد بعثة إلى أوربة مؤلفة من 14 تلميذا لدرس التلغراف اللاسلكي.<br /><span class="red">5 - </span>يوسف السويدي<br />انتقل إلى دار الخلد صاحب السماحة يوسف أفندي السويدي في صباح 38 آب (أوغسطس) على أثر خزع أجري له في المستشفى الملكي وقد ترجمناه في لغة العرب (2: 219 و438 و439) ودفن في مقبرة الشيخ معروف بجانب الكرخ فنعزي أشباله بهذا المصاب الجليل.<br /><span class="red">6 - </span>وفد الكويت في الرياض<br />وصل الرياض في أوائل آب الوفد الذي أوفده حاكم الكويت إلى الملك ابن السعود لتهنئته بالوصول وتنفي المحافل الكويتية إن للكويت ضلعا في غارة العجمان على العوازم في القلاقل الأخيرة التي وقعت في بلاد الاحساء. ويقيم فيصل الدويش في موقع يقال له (الشظف) على بعد 30 ميلا من الكويت.<br /><span class="red">7 - </span>تمديد خطوط التلفون<br />قد مد التلفون إلى أربل وأصبحت المواطن الآتية موصلة بالخطوط التلفونية:<br />التون كوبري - بغداد - براز الروز - الحلة - بعقوبا - جمجمال - أربل - الفلوجة - دلتاوة - سدة الهندية - كجل كجل - خانقين - كركوك - كوي سنجق - مندلي (البندنيجين) - نفط خانة (شركة نفط خانقين) - رانية شقلاوة - شهرابان - السليمانية - طوز خورماتي (شركة النفط العراقية).<br /><span class="red">8 - </span>بريد طيار بين بغداد وطهران<br />أنشئ بريد طيار بين حاضرتنا وحاضرة إيران ويكون الإيراد به نهار الاثنين من كل أسبوع ويبتدئ في 2 أيلول (سبتمبر) من هذه السنة.<br /><span class="red">9 - </span>الشكاوي من بريد العراق<br />لا يأتي بريد إلينا إلا وفيه شكوى من بريدنا فقد جاءتنا شكوى من شيكاغو (أميركة) وغلاسكو (إنكلترة) ومصر (من ثلاثة مشتركين) والمنيا (ديار مصر) ومرسيلية (فرنسة)، فنرجو من الإدارة أن تعاقب الجاني في البريد لكي لا تتكرر تلك الشكاوي<br /><span class="red">10 - </span>الحمى المحرقة في الحاضرة<br />جاء في النشرة الأسبوعية الطبية الرسمية المنتهية في 17 آب الحالي (أوغسطس) إحصاء لهذه الحمى المحرقة (التيفوئيدية) إن وقع سبع إصابات في بغداد ووفاة واحدة ولهذا أخذ بعضهم يلقحون لمقاومتها.<br /><span class="red">11 - </span>سيارة لتنظيف القني<br />جلبت أمانة العاصمة سيارة لتنظيف المجاري والبلاليع. وهذه السيارة تمتص
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 751</div>
</body>
</html>

