<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1044'></a>
<span class="title">الأغاني</span><br />-<br />الجزء الثالث<br />بمطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة، قوامه 463 صفحة، 1347هـ - 1929م.<br />نوهنا في نقدنا للجزء الثاني بفضل هذه الدار على العربية والعرب ولا شك في أن مسعاها قمر المساعي في ظلام العرب الراهن حتى الآن فلم يبق لنا إلا أن نلفت أنظارهم إلى ما يأتي من الآراء التي رأيناها فبسطناها وليعلم القارئ أن (ت) رمز إلى تعليق.<br /><span class="red">1 - </span>قالوا في ص12 ت4 (أوحشت أذناي من الغناء لطول عهدها به) والصواب (عهدهما).<br /><span class="red">2 - </span>وقال في ص27 ت1 (إن نترك الترجمتين. . . كما وضعهما مؤلفهما أو كما وردا كذلك في نسخ الأغاني) وليس ل (كذلك) موضع ههنا فالصواب (أو كما وردا في نسخ الأغاني).<br /><span class="red">3 - </span>ورود في ص37 قول (عروة بن الورد):<br />سقوني الخمر ثم تكنفوني <span class="red">...</span> عداة الله من كذب وزور<br />ورفعوا (عداة) وكذلك فعلوا في ص 37. ونحن لم نعهد فيها إلا النصب على الذم ولما أنشد المبرد قول الشاعر:<br />طليق الله لم يمنن عليه <span class="red">...</span> أبو داود وبان أبي كثير<br />ولا الحجاج عيني بنت ماء <span class="red">...</span> تقلب طرفها حذر الصقور<br />قال (. . . ونصب: عيني بنت ماء) على الذم وتأويله إنه إذا قال: جاءني عبد الله الفاسق الخبيث. فليس يقول إلا وقد عرفه بالخبث والفسق فنصبه بأعني وما أشبهه من الأفعال نحو. اذكر. وهذا أبلغ في الذم أن يقيم الصفة مقام الاسم) ثم قال (ومما ينصب على الذم قول النابغة:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 777</div>
</body>
</html>

