<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الصافي (ج 3 ص 3 باريس 2070) والبدري في نزهة الأنام (63).<br />- ملاقيح وهي الأمهات وما في بطونها من الأجنة جمع ملقوحة.<br />- ملاعين وملعون.<br />- مماليك ومملوك.<br />م مماسيخ جمع ممسوخ تقوله العامة لمن كان دميما غير تام الخلق.<br />ن مناحيس جمع منحوس وردت في تاج العروس واستعملها المحبي في خلاصة الأثر (ج 2 ص 26) وابن ميسر في تاريخه (81)<br />- مناسيب جمع منسوب لما كان معروف النسب من الخيل والطير.<br />- مناشير جمع منشور وفي تاج العروس هو ما كان غير مختوم من الكتب السلطانية.<br />- مناكيد كأنه جمع منكود ولم يصرح بمفرده.<br />هـ مهابيل جمع مهبول للأبله في كلام العامة.<br />- مهازيل جمع مهزول للمصاب بالهزال.<br />ومواضيع جمع موضوع.<br />- مواليد جمع مولود ومنها المواليد الثلاثة عند الحكماء المعدن والنبات والحيوان.<br />ي مياسير جمع ميسور خلاف المعسور وقد سبق شاهده من كلام عبد اللطيف البغدادي.<br />- ميامين جمع ميمون. وللسان الدين بن الخطيب (في اللمحة البدرية في الدولة النصرية ص75).<br />سلطان عدل وبأس غالب وندى <span class="red">...</span> وفضل تقوى وأخلاق ميامين<br />وهذه الجموع على كثرتها وشيوعها على ألسنة الكتاب والمتكلمين في كل عصر يصح أن يحتج بها على عدم الشذوذ. ولا ريب أن هنالك اعتبارا كافيا حدا الخاصة والعامة على اتخاذ هذا الجمع قياساً كلما دعت الحاجة إليه. ولعل أحسن ما قيل في توجيهه ما ذكرته مجلة الضياء في سنتها الرابعة (1902 - 1903 ص 329 - 340) قالت: (والذي عندنا أن صيغة مفعول لا تجمع إلا بعد سلخها عن معنى الحدوث وإلحاقها بالأسماء كما أن نحو القاضي لا يجمع على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 774</div>
</body>
</html>

