<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قضاة إلا بالشرط المذكور. فقول هؤلاء قضاة البلد وقد حكموا على فلان قاضين عليه بكذا. وإذا استقريت الألفاظ المذكورة (من جمع مفاعيل لمفعول) وجدت بعضها على ما ذكرناه وبعضها لا يمتنع ذلك فيه. فإن صح هذا لا يبعد أن يكون جمعها كذلك قياسيا والله أعلم.<br />أفالون (فرنسة): حبيب الزيات<br />لغة العرب<br />كنا قد جمعنا نحن أيضاً ما جاء من مفعول على مفاعيل فإذا كل ما عثرنا عليه وجده حضرة صديقنا المحقق السيد حبيب الزيات، وفاته ما يأتي مرتبا على حروف الهجاء أيضا:<br />مثقوب ومثاقيب. وردت في التاج في مادة ثقب.<br />مخلوف ومخاليف. التاج في خلف. يقال بعير مخلوف وإبل مخاليف.<br />مرجوحة ومراجيح. ذكرها اللغويون.<br />مسحوق ومساحيق. مولدة مذكورة في كتب الطب ومفردات ابن البيطار وتذكرة داود الأنطاكي البصير.<br />مسعود ومساعيد. التاج في سعد.<br />مسلوب ومساليب. قال سيبويه (210: 2 من طبعة مصر) وقد قالوا على غير القياس مشادين ومطافيل. شبهوه في التكسير بالمصعود والمسلوب فلم يجز فيهما إلا ما جاز في الأسماء إذ لم يجمعا بالتاء. اهـ.<br />مشبوب ومشابيب. التاج واللسان والنهاية لابن الأثير.<br />مشطور ومشاطير. كتب اللغة والنحو والعروض وراجع التاج في خضع.<br />مصروع ومصاريع. قال لبيد:<br />محفوفة وسط اليراع يظلها <span class="red">...</span> منها مصارع غابة وقيامها<br />قيل المصارع جمع مصروع من القضب. يقول منها مصروع ومنها قائم. والقياس مصاريع كما في اللسان ورواه الصغاني منها مصرع غابة (التاج).<br />مصعود ومصاعيد. راجع ما نقلناه عن سيبويه في ما قلناه عن مسلوب.<br />مصنوع ومصانيع. قال في اللسان في قوله:<br />لا أحب المثدنات اللواتي <span class="red">...</span> في المصانيع لا ينين اطلاعا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 775</div>
</body>
</html>

