<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

- مجانين ومجنون.<br />- مجاهيل ومجهول. قال ابن العديم (وصالح المسلمون الفرنج على تسليم البلد وجميع ما فيه. . . وعلى خمس مائة أسير مجاهيل الأحوال) (زبدة الحلب ص220) وفي لسان العرب أرض مجهولة وأراض مجاهيل.<br />ح محابيس جمع محبوس. قال ابن شاكر الكتبي في ترجمته محمد بن بدر المعروف بالأكال (جميع ما يتحصل له يتفقد به المحابيس والمحاويج) (فوات الوفيات ج 2 ص 25)<br />ووردت أيضاً في كتاب الكردان وغيره من كتب التاريخ والتراجم<br />- محاذير جمع محذور.<br />- محاصيل ومحصول بمعنى الغلة والدخل.<br />- محاسيب جمع محسوب (طالع ما ورد في تفسير هذه اللفظة في مجلة الضياء السنة الأولى ص 659).<br />خ مخاتيم جمع مختوم بمعنى الصاع.<br />- مخاديم جمع مخدوم بمعنى السيد والمولى في مقابلة الخادم. قال الكتبي في ترجمة القاضي عبد الوهاب بن فضل الله العمري (كان مخاديمه يحترمونه ويعظمونه) (فوات الوفيات ج 2 ص 28).<br />- مخازيم جمع مخزوم أو مخزومة لنوع من الأوراق والحسبانات في مصطلح الدواوين. قال ابن مماتي (الجهبذ كاتب برسم الاستخراج والقبض وكتب الوصولات وعمل المخازيم والختمات (قوانين الدواوين ص 9).<br />- مخاليق جمع مخلوق في كلام العامة.<br />- مداخيل جمع مدخول بمعنى الدخل.<br />- المداعي جمع مدعو أو مدعي في اصطلاح العامة.<br />- مراجيع جمع مرجوع للوشم المجدد مرة بعد أخرى. ومنه قول زهير:<br />ودار لها بالرقمتين كأنها <span class="red">...</span> مراجيع وشم في نواشر معصم<br />- مراسيم ومرسوم للكتب السلطانية.<br />- مراكيب جمع مركوب بمعنى الحذاء عند العامة.<br />- مزامير جمع مزمور ومزمار
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 771</div>
</body>
</html>

