<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

س مساتير جمع مستور من لا يملك فوق حاجته. قال عبد اللطيف البغدادي (ثم نشأ فيهم أكل بعضهم بعضاً حتى تفانى أكثرهم ودخل في ذلك جماعة من المياسير والمساتير (الإفادة والاعتبار ص 50).<br />- مساطيل جمع مسطول لآكل الحشيش والبنج ولابن عفيف الدين التلمساني (فوات الوفيات ج 2 ص 265):<br />وقعت بالرشف على ثغره <span class="red">...</span> وقع المساطيل على الحلوى<br />والمسطول عند العامة الأبله.<br />- مساليخ جمع مسلوخة زادها الرضي في شرح الكافية.<br />- مساميح جمع مسموح لنوع من الكتب السلطانية في المسامحة بالبواقي من المكوس والضرائب. جاء في المخطوط الموسوم بديوان الإنشاء في خزانة باريس رقم 4439 ما نصه: (قطع العادة فيه تكتب التواقيع والمراسيم الصغار. . . وبعض المساميح والأمانات (ص 178)<br />ش مشائيم ومشؤوم.<br />- مشاحيف جمع مشحوف لضرب من القوارب في العراق (المشرق 1929 ص 85)<br />- مشاريع ومشروع.<br />- مشاغيل جمع مشغول ومشغولة. استعملها الجاحظ في رسالة القيان في قوله (لأن فكرها وقلبها ولسانها وبدنها مشاغيل بما هي فيه (73).<br />ص مصاريف ومصروف بمعنى النفقة عند المولدين ومنه قول البدري في كتابه نزهة الأنام في محاسن الشام في كلامه عن قبتي الجامع الأموي (أودع بهما الوليد كتب أوقاف هذا الجامع ومصاريفه (ص 42).<br />ض مضامين جمع مضمون في كلام النحاة. والمضامين أيضا ما في أصلاب الفحول وقد نهي عن بيع المضامين والملاقيح.<br />ط مطاعيم جمع مطعوم في اصطلاح الأطباء يعنون به المادة التي يطعم بها الإنسان لاتقاء الأمراض.<br />مطاليب ومطلوب.<br />مطامير جمع مطمورة للحفيرة تحت الأرض.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 772</div>
</body>
</html>

