<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ظ مظاريف جمع مظروف معصرة للزيت يديرها الماء. مولدة (محيط المحيط).<br />غ معاجين جمع معجون وهو في عرف الأطباء كل دواء مركب مدقوق.<br />- معاريض ومعروض لما يعرض من القصص وغيرها.<br />- معازيم جمع معزوم وهو عند العامة كل مدعو لفرح أو وليمة.<br />- معاليم جمع معلوم بمعنى الراتب والأجرة عند المولدين.<br />غ مغاضيب جمع مغضوب للداعر المتلصص عند العامة.<br />ف مفاتيل جمع مفتول وهو عند العراقيين برج مستدير يصعد إليه بدرج لولبية من داخل (لغة العرب 1982 ص 444 من الحاشية).<br />- مفاعيل ومفعول في كلام النحاة والعروضيين والمولدين.<br />- مفاقيع جمع مفقوع بمعنى المجنون في عرف العامة.<br />- مفاليج جمع مفلوج للمصاب بداء الفالج.<br />ق مقادير جمع مقدور للأمر المحتوم.<br />- مقاصير جمع مقصورة.<br />- مقاطيع جمع مقطوع أو مقطوعة في اصطلاح العروضيين والشعراء. وفي لسان العرب سواء كان النصل مركباً في السهم أو لم يكن مركباً سمي قطعاً لأنه مقطوع من الحديد. وربما سموه مقطوعا والجمع مقاطيع.<br />ك مكابيس جمع مكبوس ويطلق في عرف العامة على كل ما يحفظ في الخل ونحوه من الثمار والخضراوات.<br />- مكاتيب ومكتوب.<br />- مكاسير ومكسور زادها الرضي في شرح الشافية.<br />- مكافيف جمع مكفوف للضرير.<br />ل ملابيس جمع ملبوس.<br />- ملاعيب جمع ملعوب في عهد المماليك على بابات الخفاء والشعوذة والخفة وحركات أرباب المصارعة والمعالجة والمثاقفة والملاكمة والمناطحة بالكباش والمناقرة بالديوك. استعملها المقريزي مرارا في تاريخه السلوك لمعرفة دول الملوك (ج 1 ص 536 و540 باريس 1726) وابن تغري بردي في المنهل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 773</div>
</body>
</html>

