<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بمدينة بغداد؟) (كذا) فلم نفهم سبب وضع علامة الاستفهام لأن الرجل صاحب الأجوبة معروف وبغداد اشهر من أن تعرف فما معنى هذه الأمارة في هذا الموطن<br />وذكر في ص 11 من فهرس الحكمة ما يأتي: رسائل إخوان الصفا. . . جمعية إخوان<br />الصفا التي تأسست في بغداد. . . وكان بين أعضاءها الحكماء أبو سليمان محمد بن نصر السبتي (كذا) المقدسي. . . وأبو أحمد النهرجوري (كذا) وأبو الحسن زيد بن رفاعة العوفي (كذا). . . - قلنا: إن مركز إخوان الصفا كان في البصرة لا في بغداد وصواب رواية الأسماء هو أبو سليمان محمد بن مشير البستي المقدسي. . . ومحمد ابن أحمد النهرجاري وأبو الحسن زي بن رفاعة - والعوفي (راجع لغة العرب 319: 4 و320) وراجع مختصر الدول لأبي الفرج ص 308 و309 من طبعة بيروت.<br /><span class="red">107 - </span>فهرس كتب أصول الشيعة الإسلامية (له)<br />يتضمن القران الشريف في 4 ص - علم القراءات والتجويد ورسم المصحف في 43 ص - علم التفسير وملحقاته في 56 ص - علم مصطلح الحديث في 28 ص - علم الحديث الشريف في 80 ص<br />هذه الفهارس كلها مرتبة على حروف الهجاء مراعيا فيها المؤلف حفظه الله أسماء الكتب الواحد بعد الآخر وذاكرا كل مؤلف باسمه وواصفا كل كتاب وصفا دقيقا. وقد رأينا في هذه الفهارس كما في أخواتها كثيراً من أعلام المدن والرجال وبجانبها علامات الاستفهام مع أنه ليس هناك خطأ يوجب هذا النظر فعسى أن يفهمنا المؤلف سبب هذه الأمارات وهو لم ينبه عليها في صدر فهارسه لينبته لها القارئ.<br /><span class="red">108 - </span>فهرس كتب فروع الشريعة الإسلامية (له)<br />ويتضمن علم أصول الفقه في 27 ص - المذاهب الأربعة في 86 ص و26 و54 و21 و9 - علم الفرائض في 21 ص.<br />نرى في هذا الفهرس كما في سائر الفهارس علامات الاستفهام. . . وتنقيط الياء بالمثناة التحتية حيث يجب الإهمال وإهمال ما يجب تنقيطه. ففي ص 12 من فهرس علم فرائض المذاهب الأربعة نرى الشيخ رضي الدين بن أبي بكر السبتى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 812</div>
</body>
</html>

