<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">114 - </span>فهرس التاريخ الطبيعي (له أيضا)<br />في 11 ص<br />جاء في ص 7 بين أسماء علماء الحيوان ذكر بنادق (؟) ووضع المؤلف بجانبه علامة الاستفهام. وهنا محل وضعها لأننا لا نعرف رجلا من الأقدمين باسم بنادق بل ثيادور أو ثياذورس الاثيني وقد ذكره ابن أبي أصيبعة في عيون الأنباء 36: 1<br /><span class="red">115 - </span>فهرس الطبيعيات وما يجري مجراها<br />وهي الطب بفروعه والكيمياء والطبيعة والزراعة في 54 ص.<br />في هذا الفهرس فوائد كالفوائد التي ترى في سائر المجلدات السابقة وهي أن المؤلف كثيراً<br />ما يذكر ولادة صاحب الكتاب الذي يذكر اسمه ووفاته وإذا كان التأليف معربا ذكر سنة ولادة المعرب وسنة وفاته أيضا وهذا مفيد جدا لمعرفة الحركة الفكرية والعلمية في مختلف القرون وكذلك قل عن النقل والترجمة. وقد استفسر المؤلف في ص 19 عن العلم لافارج الفرنسي صاحب كتاب الطب البيطري الذي وسم اسمه بالعربية (روضة الأذكياء في علم الفسيولوجيا) فنقول هو المسمى بالفرنسية وذكر في ص 20 محمد ابن محمد القوصوني. ونظن أنه منسوب إلى قوصوه فيقال في نسبه قوصوي لكن العوام تقول قوصوئي فلعلها تلك محرفة عن هذه.<br />وجاء في ص 35 ذكر كامل للصناعة الطبية تأليف الإمام علاء الدين علي بن العباس المجوسي. وضبط هذه الكلمة الأخيرة بتشديد الواو المكسورة ونحن لا نعلم رجلا بهذا النعت والمشهور المجوسي نسبة إلى المجوس كعروس لأن جده الأكبر كان مجوسيا فأسلم.<br />وفي ص 40 ورد ما نصه: (مجمع المنافع البدنية تأليف العلامة الشيخ داود البصير؟ (كذا). ولعله الشيخ داود الأنطاكي الضرير صاحب التذكرة) اهـ. قلنا الشيخ داود البصير والشيخ داود الأنطاكي الضرير اسمان لمسمى واحد وإنما يسمى الضرير بصيرا من باب تسمية الشيء باسم ضده أو من باب التفاؤل أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 816</div>
</body>
</html>

