<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">110 - </span>فهرس الأدب (له)<br />الإنشاء - الشعر - المحاضرات في 210 ص.<br />نرى بين كتب الأدب مؤلفات عديدة مخطوطة وهي موصوفة وصف الكتب المطبوعة. ورأينا أن توصف وصفا أعظم وأدق ولا سيما تلك المصنفات غير المشهورة فقد رأينا في ص 8 كتابا اسمه: (الأسد والغواص) وصفه الأمين بقوله: (لم يعلم واضعه وهو على نمط كليلة ودمنة في الحكايات الموضوعة بلسان الحيوانات نسخة في مجلد مكتوبة بقلم عادي<br />سنة 950هـ) ولم يذكر لنا الأمين عدد صفحاته ولا مثالا من عباراته وأسلوبه ولا أوله ولا آخره. فهذه الأمور في مثل هذا الموطن تهم الوراق الباحث. ومثل هذا كثير في الفهارس التي ذكرناها. فعسى أن ينظر إلى هذا الأمر بعين الروية والإتقان.<br />وقد وجدنا في هذا الفهرس كتبا كان يتوقع الباحث أن يراها في فهرس الكتب اللغوية لكنه لا يراها إلا هنا فقد ذكر في ص 9 إصلاح المنطق لابن السكيت والأضداد لابن الأنباري ومكانهما ومكان غيرهما من نظائرهما الفهرس اللغوي لا غير.<br /><span class="red">111 - </span>فهرس المصنفات (له)<br />الاجتماعية والاقتصادية والسياسية وغيرها في 42 ص.<br />كنا نود أن نرى هنا المجلات والجرائد والوضائع الموجودة في خزانة الإسكندرية ونحن لم نرد لها ذكرا هنا ولا في سواها. فلعل هناك جزءا لم يصل إلينا أو لعل الجزء المرصد لهذا الضرب من المنشورات يهيأ للطبع ولم يتم فعسى أن نرى فيه أمهات الصحف والمجلات المشهورة في العالم العربي ولا سيما تلك التي نشرت في ديار مصر منذ العهد القديم.<br /><span class="red">112 - </span>فهرس التاريخ<br />يتضمن السيرة النبوية الشريفة في 22 ص - التاريخ العام والخاص في 172 ص الجغرافية في 35 ص - التاريخ الطبيعي في 11 ص.<br />نرى المؤلف الأمين يقول في ص 3 من فهرس التاريخ ما هذا نصه (البيروني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 814</div>
</body>
</html>

