<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الجائرة المستمدة من وعد بلفور.<br />1 أيلول سنة 1929<br />الهاشمي جعفر أبو التمن<br />محمود رامز مزاحم الباجه جي<br /><span class="red">6 - </span>الوفد الحجازي النجدي في بغداد<br />وصل إلى العاصمة نهار الأحد 4 آب (أغسطس) الوفد الحجازي النجدي المفوض في أمره ذاهبا إلى إيران ليقدم إلى جلالة الشاه كتاب جلالة ملك الحجاز ونجد جواباً للكتاب الذي كان قد نقله معالي ممثل إيران إلى جلالة ملك الحجاز ونجد.<br />وفي نية الوفد وضع الأسس الملائمة لإبرام معاهدة ولاء وصداقة بين الدولتين.<br />وعاد الوفد في 27 من الشهر المذكور بسيارة خصصتها به حكومة إيران. وقد أنعم جلالة الشاه على الشيخ عبد الله الفضل رئيس الوفد بوسام همايون من الدرجة الثانية، وعلى الشيخ عبد الرؤوف بوسام التاج من الدرجة الثالثة وعلى الكتوم سعيد الرشاش بوسام همايون من الدرجة الرابعة.<br /><span class="red">7 - </span>الاتفاقات بين إيران وروسية<br />انتهى أمد الاتفاق التجاري بين إيران وروسية وستجري المفاوضات قريبا لعقد اتفاق جديد وطلبت وزارة التجارة إلى الغرف التجارية في الولايات أن يزودوها آراءهم في الموقف الاقتصادي بين الدولتين.<br /><span class="red">8 - </span>حفار على المعادن<br />ناصر أفندي جورج ككه عما شاب عراقي نشيط، وقد توفق منذ بضعة أشهر لأن يحفر على المعادن الصلبة وعلى الزجاج كل ما يحب ويهوى الإنسان من النقوش والكتابات<br />بألوان مختلفة ثابتة لا تمحى. وكان هذا الشاب مراقب العمال في شركة استريك اسكوث.<br />واليوم هو جنثي (براد مدقق أو كما يقال العوام فترجي) في معلم كونترل كريك في الميدان في حاضرتنا. فمن أراد شيئا مما ذكرناه فما عليه إلا أن يراجعه ليرى منه ما يود.<br /><span class="red">9 - </span>زيارات صاحب المجلة<br />لا يقبل صاحب هذه المجلية زيارة أي صديق كان إلا نهار الجمعة من كل أسبوع صباحا من الساعة 8 إلى الساعة 12 أما في سائر الأيام فإنه يعتذر إليهم من قبولهم لكثرة أشغاله؛ فلا يكلفوه عنتا أو صعودا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 832</div>
</body>
</html>

