<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

نورها شيئا شبيها بالأبر. ومن الناس من زعم أن أبرة الراهب هي الشكاعى وهو خطأ.<br />أبرة القرن) طرفه. وأبرة النحلة شوكتها. والأبرة أيضا كناية عن عضو الرجل (تج) والأبرة شيء كالمخيط يتخذه الملاحون لمعرفة طريقهم في البحر (ذكرها التاج في مادة جزر).<br />أدواء الأبر) هي الأمراض المؤذية التي تشعر بها كأن أبرا تغرز فيك (عن ابن العوام).<br />بيت الأبرة) ما تحفظ فيه الأبرة مغناطيسية كانت أو غير مغناطيسية.<br />الأبور) لنئبر أي الجش (مصب).<br />الأبرية الورق) أشجار أوراقها كالأبر أو كالأهداب وهو مصطلح حديث وكان الأقدمون منا يسمونها (الهدبة) بفتح فكسر.<br />الأبيرات) بلورات دقيقة كالأبر ترى في بعض الخلايا الحيوانية أو النباتية والمصطلح حديث وبالإفرنجية<br />المأبر والمئبر) كمدخل ومنبر مما يلقح به النخل كالجش (بجيم) وفي اللسان والتاج كالحش (بحاء مهملة) وهو غلط ظاهر وهو الكش أيضا. و (المئبر) كمنبر الخيط أو الأبرة الضخمة وهي من لغة العوام ولها وجه صحيح ويقال فيها المئبرة كمكنسة وقد تطلق المئبرة أيضا عند بعضهم على موضع الأبر.<br />المئبرة) هو الدوم أول ما ينبت وهو فسيل المقل كالأبرة (تج).<br />وهذا ما جاء في مادة أبز استدراكا لما جاء في اللسان:<br />أبز<br />أبز) بمعنى (قفز) وهو لغة فيه عندنا. وكذلك (أبث) وأصل قفز الثنائي (قز) وهي مادة تدل على القفز قالوا: قز الرجل: وثب وانقبض للوثوب ثم أقحموا بين القاف والزاي فاء فصارت (قفز) ثم نقلت إلى لغة من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 841</div>
</body>
</html>

