<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وقال ابن خلكان في ترجمته لأبي السمط (2: 131 من طبعة بولاق). . . أنه كان من موالي السموأل بن عادياء اليهودي المشهور بالوفاء. . . ولو أردنا أن نذكر جميع الشواهد<br />لما كفانا جزء من هذه المجلة ونختم هذه الشهادات بشهادة رجل لا يتهم بحزب من الأحزاب وهو من أجل المحققين أي أ. ب. كوسين دى برسفال في كتابه (آمال في أخبار العرب في الجاهلية وصدر الإسلام) وهو كتاب جليل في ثلاثة أجزاء وهذا تعريب ما قاله في (2: 237) وأخباريو العرب لا ينبسون ببنت شفة بصدد هذه الأنباء المتقدم ذكرها بل لا يشيرون بشيء إلى السنوات الأولى من ملك الحرث الأعرج اللهم إلا ذكر عمل أظهر فيه نحو السموأل اليهودي صاحب القصر في تيماء اهـ. . .<br />فهذه الشهادات كلها تتضافر في إثبات السموأل كان يهوديا ولم يخطر في بال أحد أنه كان على دين آخر ومع كل هذا ينكر الأب شيخو كل هذه الروايات ويحاول أن يقنع الناس بأن ابن عادياء كان نصرانيا أو يهوديا متنصرا أو يهوديا في الباطن ونصرانيا في الظاهر إلى ما ضاهى هذه الآراء الضعيفة التي ليس فيها من الحق شيء حتى الخيال.<br />وبهذه الصورة أفسد الأب شيخو تاريخ العرب وأخبارهم بينما كنا نكتب إليه الرسالة بعد الرسالة أن مثل هذا العمل لا يوليه شرفا ولا يغير الأحداث ولا التاريخ لأن الحقائق تبدو كالشمس وإذا بدت تصرمت ظلمات الملفقات على أنواعها وإن كانت ثخينة الأديم ومحكمة العرا.<br /><span class="red">3 - </span>لم تكن غسان كلها نصارى<br />يدعي الأب المرحوم لويس شيخو أن السموأل كان نصرانيا لأسباب منها:<br /><span class="red">1 - </span>إن السموأل كان ينسب إلى غسان وغسان كان نصرانية.<br /><span class="red">2 - </span>إن السموأل ذكر في بعض أبياته السيد المسيح والحواريين.<br /><span class="red">3 - </span>إن السموأل كان من بني الديان (وفي بعض الروايات بني الريان بالراء وهو خطأ ظاهر) وبنو الديان كانوا نصارى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 862</div>
</body>
</html>

