<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1055'></a>
<span class="title">المولى في لغة العرب</span><br />ينقسم (المولى) في اللغة العربية إلى عشرة أقسام.<br /><span class="red">1 - </span>الأول وهو الأصل والعماد: (الذي يرجع إليه) وباقي الأقسام متفرعة منه قال تعالى في (سورة الحديد) (فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير) يريد جل أسمه هي أولى بكم على ما جاء في (التفسير) وذكره أهل اللغة المحققون وقال لبيد:<br />فغدت كلا الفرجين تحسب أنه <span class="red">...</span> مولى المخافة خلفها وأمامها<br />يريد بذلك أولى بالمخافة ولسنا نعلم بين أهل اللغة في هذا المعنى خلافا.<br /><span class="red">2 - </span>مالك الرق قال تعالى (وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه) يريد به مالكه، والأمر في هذا المعنى أشهر من أن يحتاج فيه إلى الاستشهاد.<br /><span class="red">3 - </span>المعتق بكسر التاء بصيغة اسم الفاعل.<br /><span class="red">4 - </span>المعتق بفتح التاء اسم مفعول قال تعالى (أدعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم يعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم).<br /><span class="red">5 - </span>أبن العم قال الشاعر:<br />مهلا بني عمنا مهلا موالينا <span class="red">...</span> لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا<br /><span class="red">6 - </span>الناصر قال تعالى (ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم) أي لا ناصر لهم.<br /><span class="red">7 - </span>المتولي لتضمن الجريرة ويجوز الميراث.<br /><span class="red">8 - </span>الحليف قال الشاعر:<br />موالي حلف لا موالي قرابة <span class="red">...</span> ولكن قطين تأخذون الأتاويا وقيل أتاويا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 855</div>
</body>
</html>

