<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1056'></a>
الجزء الأول من<br /><br /><span class="title">كتاب الجيم في اللغة</span><br />-<br />بخط أحدث: بل الكتاب كامل وفيه بقية الأجزاء أيضا<br />هو كتاب مخطوط ونسخته في خزانة الأسكوريال بقرب مدريد عاصمة ديار الأندلس في هذا العهد ورقمه 572 وإليك ما فيه:<br />(اقتفيت بهذه النسخة نسخة أبي موسى الحامض فاستدركت بها أكثر شكوكي ووجدت فيها ما ذكر السكري أنه سقط عليه ورقة ورجه ورقة فنقلته فكان زائدا على ما ذكر أنه سقط عليه بضعفه وقد بينت ذلك في مواضعه وعلامتي على كل ما صححته (ضاد) لأنها المشهور من لقب الحامض وتبقى علي شكوك في الزيادات فإن أبا موسى لم يذكر في كتابه شيئا منها والحمد لله كثيرا.<br />ووجدت في حرف الفاء (كذا) ورقتين زائدتين على نسخة السكري فنقلها وبينت مواضعها.<br />(بخط أحدث) مجموع أجزاء هذا الكتاب عشرة لأبي عمرو الشيباني.<br />(بخط مالك الكتاب): لعبد الله بن يوسف بن هشام الأنصاري عفا الله تعالى عنهم.<br />(بخط مالك آخر): ثم صاروا لولده محمد عفا الله عنه.<br />(بخط مالك آخر): ملك علي بن محمد القابوني الحنفي عامله الله بلطفه الجلي والخفي في شهر ربيع الأول سنة أربع وأربعين وثمان مائة.<br />(بخط مالك آخر): محمد بن أحمد خطيب داريا عفا الله عنهما ج ر ثم باللغة اللاتينية.<br />-<br />ورد ذكر أبي عمرو الشيباني في كثير من كتب التراجم مثل كتاب الفهرست لابن النديم. والإرشاد لياقوت. والوفيات لابن خلكان. وبغية الوعاة للسيوطي وغير واحد من المصنفات في أخبار النحاة والمحدثين. وهو إسحاق بن مرار
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 857</div>
</body>
</html>

