<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يبتدئ الجزء الثاني ص 20 والثالث ص 38 والرابع ص 48 وفي الرابع وصف المدائن وذكر من وردها من الصحابة. وكل الجزء الرابع والخامس بخط أحدث من سائر النسخة وليس في النسخة فرق بين الجزئين. وأول الجزء السادس ص 82 ويبتدئ بذكر من اسمه محمد وابتداء اسم أبيه حرف الألف وأما ترتيب التراجم فليست على ترتيب حروف الهجاء<br />بل مرتبة في كل حرف على تواريخ الوفيات. وقدم الواحد على الآخر بالنظر إلى سبق الواحد صاحبه الآخر في موته حتى بلغ إلى زمان المؤلف وكل ما بقي من النسخة يشتمل على تراجم المحمدين وآخر ترجمة في هذا المجلد ترجمة محمد بن الحسين بن سعيد الهمداني. ويظهر من صورة السماع في آخر الجزء الثامن أن بعض النسخة أقدم من سائرها وإن كانت هذه الصورة صعبة القراءة ودونك نصها (تم الجزء. . . بقراءة محمود بن الفضل بن محمود الأصبهاني في ربيع الأول سنة ست وثمانين وأربع مائة) وفي آخر الجزء التاسع صورة سماع أخرى قال فيها: (وذلك بالرباط الأرجواني في يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من ربيع الآخر سنة ثمان وعشرين وخمسمائة وفي آخر الجزء العاشر تاريخ نصه كما تقدم في التاسع.<br />والجزء الحادي عشر بخط قديم مختلف صعب القراءة جدا.<br />وخط الجزء الثاني عشر يختلف كثيرا عن خطوط سائر الأجزاء ولكن في آخره صورة سماع مؤرخة في سنة 528 كما في الجزء التاسع والعاشر.<br />ويجيء خط آخر في الجزء الثالث عشر وصورة السماع فيه مؤرخة سنة 528<br />وفي الجزء الرابع عشر صورة سماع في أوله مؤرخة أيضا سنة 588 وليس في هذا الجزء بالخط القديم إلا صحيفتان إحداهما في أوله والثانية هي الصحيفة الأخيرة وسائر الجزء حديث الكتابة.<br />ويظهر مما قلت أن الأجزاء كتبت بأيدي عدة كتاب مع محاولة صاحبها أن يجعلها نسخة كاملة في أسرع وقت. ولما كان في أول الكتاب أن النسخة كاملة في 28 جزءا يكون هذا المجلد نصف النسخة الكاملة. والمجلد يحتوي على 261 ورقة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 871</div>
</body>
</html>

