<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

رقم 23320<br />مجلد في 286 ورقة وهو النصف الثاني من النسخة السابقة ولهذا السبب نجد فيه الجزء الخامس عشر إلى الجزء الثامن والعشرين لتكمل النسخة وفيها أجزاء بخط قديم، وما سقط منها فهو بخط حديث العهد. وأول ترجمة في الجزء الخامس عشر ترجمة محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم. . . المعروف أبوه بعبيد العجل. وفي آخر هذا الجزء خمس صور من صور السماع مؤرخة في 507 و525 و556 بجامع دمشق وسنة 588 بجامع<br />دمشق وسنة 592 بدار السنة بمدينة دمشق وفي آخر الجزء السادس عشر عدة صور للسماع ليس للأولى تاريخ أما الثانية فمؤرخة في سنة 518 وواحدة بغير تاريخ بقراءة العلامة المشهور أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي وكلها سمعت في دمشق إلا الأخيرة فأنها سمعت في سنة 602 بدار الحديث المظفرية بمحروسة أربل فيظهر أن النسخة نقلت من دمشق إلى أربل بعد سنة 588 وقبل سنة 602.<br />والجزء السابع عشر بخط صعب القراءة يشبه خط أبي الفرج ابن الجوزي كما رأيته في كتاب قديم بخطه وفي آخر هذا الجزء عدة صور سماع أولاها في سنة 507<br />والأجزاء من ال 18 إلى 25 كلها بخط حديث ما عدا ورقات يسيرة ولا فرق بين الأجزاء وقد وقع التصحيف والتحريف في هذه الأجزاء. وفي آخر الجزء السادس والعشرين وهو بخط قديم صورة سماع في سنة 528 وليس في المجلد فرق بين الجزءين ال 27 وال 28 وإن كانت بخط قديم وربما سقط منها شيء كما سقط آخر الجزء الأخير والترجمة الأخيرة ترجمة محمد بن مسكين ابن نميلة اليمامي وليست بكاملة. ألا ترى أنه لم يكمل تاريخ الخطيب بهذين المجلدين حيث لم يفرغ ممن اسمه محمد.<br />رقم 23321<br />هذه النسخة حديثة العهد من أول الكتاب إلى ترجمة محمد بن إسحاق بن محمد بن فدوية وهذه الترجمة ترى في الورقة 99 من النسخة الأولى التي تقدم ذكرها. وأخاف أن الكاتب اختصر الكتاب.<br />رقم 1507<br />هذه النسخة تشتمل على ما في النسخة المتقدمة إلا أنها بخط في غاية الحسن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 872</div>
</body>
</html>

