<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ج 1 ص 35 (ريشن).<br /><span class="red">52 - </span>وورد في ص 331 (والله لو كنت سمعت ببكر بن وائل قط أو عرفتهم لمدحتك) فعلقوا به (كذا في جميع الأصول والمعروف أن قط تختص بالنفي وقد جاءت بعد المثبت في مواضع. . .) قلنا: إنها جاءت ههنا بعد النفي المعنوي لأن (لو) للشرط الماضي والشرط هذا نفي لجوابه في المعنى وأنها لتأتي بعد الاستفهام أو لم يروا إلى ص 380 من هذا الجزء وفيها (هل رأيت مثل ذلك الإنسان قط) وفي الكامل ج 3 ص 81 لأحد الرجاز:<br />حتى إذا كاد الظلام يختلط <span class="red">...</span> جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط<br />وفي ص 160 منه (فقلت لصاحبي أرأيت أشجع من هذا قط) فالذي أشاروا إليه ليس بمثبت في المعنى على أننا لا ننكر استعمال قط بعد الإثبات كما قدمنا. وفي أمالي المرتضى ج 1 ص 111 (فقال: أوليت قط؟ قال نعم) وفي 211 منه قال الحجاج: (هل هممت بي قط؟ قال نعم).<br /><span class="red">53 - </span>وقالوا في ص 395 (يحضرونها شهور القيظ) والراجح هنا استعمال جمع القلة (أشهر) لأن أشهر القيظ لا تتجاوز ذلك.<br /><span class="red">54 - </span>وفي ص 399 (وقال له: صر بها إلى فلان العطار يملؤها) والصواب (يملأها) بالجزم لأنه جواب الطلب الأمري.<br /><span class="red">55 - </span>وفي ص 413 للحكم بن عبدل (شتيم أعصل الأنياب ورد) وفي الكامل ج 3 ص 16 شتيم شبابك الأنياب ورد).<br /><span class="red">56 - </span>وورد في ص 424 قول ابن عبدل أيضا:<br />لا تدن فاك إلى الأمير ونحه <span class="red">...</span> حتى يداوي نتنه لك أهون<br />فعلقوا على أهون: ولم نجد له في كتب اللغة التي بأيدينا معنى سوى أنه اسم رجل مع أنه اسم تفضيل من (هان) والتقدير (ذلك أهون لك) أو (هو أهون لك) والأصل (عدم الإدناء أهون لك) وهو على غرار قوله تعالى (اعدلوا هو أقرب للتقوى)، المائدة 8 أي العدل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 900</div>
</body>
</html>

