<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بصورة وقتية في قوات الطيران الملوكية ثم ذهب إلى أوربة ليأخذ قسطه من الخدمة العسكرية في الحرب الكونية.<br />وبعد عقد الهدنة عاد السر فرنسيس همفريز إلى الهند وفي سنة 1921 عين نائبا لكتوم الأمور الخارجية لحكومة الهند وبعد سنة نقل إلى الوزارة الخارجية البريطانية لما اكتسبه من الخبرة والحنكة. وعين لوظيفة ممثل أول فوق العادة في بلاط ملك الأفغان وفي أثناء وجوده في كابل قام السر فرنسيس بمهمته السياسية الدقيقة موفقا توفيقا عظيما وبقى في وظيفته إلى أن خرج المفوض البريطاني بعد تنازل الملك أمان الله عن عرش الأفغان في أوائل السنة الحالية.<br /><span class="red">4 - </span>إدخال اللغة الفرنسية في الثانوية المركزية<br />أدخلت وزارة المعارف العراقية درس اللغة الفرنسية في الثانوية المركزية ليتمكن المتعلمون الذين ينهون دروسهم هنا من إتمام ما بقي منها في جامعة مصر التي تشترط على الداخلين فيها معرفة اللغة الفرنسية.<br /><span class="red">5 - </span>الدكتور سليمان غزالة<br />توفي الدكتور سليمان غزالة بشيخوخة وقور في 19 ت 1 (أكتوبر) وكانت ولادته في بغداد في نحو سنة 1854 وبقي مثالا للسعي والاجتهاد إلى آخر يوم من حياته، فقد ألف عدة تآليف طبع منها خمسة عشر وبقي منها مخطوطا نحو عشرة.<br /><span class="red">6 - </span>إيران تزيل الحجر الصحي عن الهيضة<br />جاءت برقية من المفوضية الإنكليزية في طهران بتاريخ 12 ت 1 (أكتوبر) تفيد بأن الحكومة الإيرانية أزالت الحجر الصحي عن القادمين من العراق لثبوت اضمحلال الهيضة من هذه الديار.<br /><span class="red">7 - </span>أجور البريد على الرزم الداخلية<br />إن الأجرة التي تستوفيها دائرة البريد العراقية عن الرزمة التي لا يتجاوز وزنها 250 غراما خمس آنات وعن الرزمة التي يتجاوز وزنها 250 غراما ولا يتجاوز 1000 غرام 12 آنة والرزمة التي يتجاوز وزنها 1000 غرام ولا يتجاوز 2000 غرام ربية وآنتين والرزمة التي يتجاوز وزنها 2000 غرام ولا يتجاوز 3000 غرام ربية وثماني آنات.<br />وتتقاضى دائرة البريد أجرة عن كل 1000 غرام إضافة وكسورها إلى حد 10. 000 غرام ثماني آنات وذلك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 7 ¦ الصفحة: 909</div>
</body>
</html>

