<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1074'></a>
<span class="title">مندلي</span><br /><span class="red">1 - </span>تمهيد<br />كتب أحد الباحثين مقالا عن مدينة مندل يفي لغة العرب (620: 7 إلى 626) يفيد الكثيرون ممن يودون الاطلاع على أنباء الديار العراقية، وقد استحسنت أن اذكر هنا ما لم يتعرض له حضرة الكاتب واصلح الأوهام الواردة في مقاله.<br /><span class="red">2 - </span>شيء من أخبارها المهمة<br />البندنيجين مشهورة بكثرة الفواكه وجودة النخيل واهم ما يصنع فيها البسط (الكليم) والاحرامات (الجاجيم) والاعبئة والمناديل. ويعتني فيها بتربية دود القز. وفيها نوع من العقارب القتالة تسمى (الجرار) وكثيرا ما يودي هذا الحيوان بحياة كثير من الأطفال الذين لم يتمكنوا من مقاومة سمها.<br /><span class="red">3 - </span>مندلي في التاريخ<br />تقع هذه المدينة على مقربة من النهروان (المحل الذي حدثت فيه فتنة الخوارج) اسمها القديم البندنيجين، وقد ورد هذا الاسم في كتب الأقدمين. وبمرور الأيام تعددت أسماؤها فصار لها خمسة أسماء: (البندنيجين، البندنيج، مندليجين، مندليج، مندلي). والأسماء الأربعة الأخرى مصحفة أو منقولة عن الاسم القديم (البندنيجين). واسمها المشهور اليوم هو مندلي.<br /><span class="red">4 - </span>احتلال أمير قشعم لمندلي<br />مما يستوجب الذكر أن مانعا أمير قشعم احتل في عام 1108هـ - 1696م البندنيجين. وقد دام احتلاله إلى سنة 1112هـ حيث سار إليه (دالدبان مصطفى باشا) بجيش كثيف فاخمد نار الفتنة. ولعل هذه الواقعة أهم ما جرى على هذه المدينة بعد ثورة الخوارج.<br /><span class="red">5 - </span>أوقاف مرجان في البندنيجين<br />كان مرجان بن عبد الله المتوفى سنة 775هـ - 1374م باني جامع مرجان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 40</div>
</body>
</html>

