<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

من وهدة الخمول وليس ذلك على عشاق الحركة الإصلاحية والتهذيبية بعسير.<br /><span class="red">8 - </span>عشائر اللواء<br />في لواء الكوت عشائر كثيرة بل أن أكثر سكانه من العشائر مثل بقية الألوية ولكل عشيرة توابع وأفخاذ كثيرة ونحن نكتفي الآن بذكر أسماء العشائر الكبيرة فقط على أن نترك التبسط في أمرها إلى مقال منفرد.<br />فمن جملة عشائر اللواء: ربيعة (وأشهر أفخاذها المياح والأمارة والسراج) ثم زبيد (وهم من حمير حسبما حسبما يدعون) ثم شمر طوقة (وهؤلاء أصلهم من عشيرة شمر الشهيرة ولكنهم انفصلوا عنها وسكنوا ضفاف دجلة بين ناحية سلمان باك والعزيزية) ويليهم بيكات<br />المنتفق مع قسم من عشيرة آل بدير التي تقطن لواء الديوانية. ثم بني لام (ومن أفخاذهم أخوة حبشة والخميس والرحمة والطعان والمزيار). . . الخ<br /><span class="red">9 - </span>طرق المواصلات<br />تسير السيارات بين الكوت وبغداد وبين الأولى وسائر أجزاء اللواء سيراً متصلاً إذا كان الماء منقطعاً عن نهر الغراف أما إذا كان فيه غزيراً: فتشترك مع السيارات في نقل البضائع والمسافرين وبعض الزوارق البخارية التي تسير بين الكوت وقضاء الحي. ولما كان أجور السيارات والزوارق باهظة بالنسبة إلى الأشياء المحملة إياها ظل بعض السكان والتجار ينقلون بضائعهم على الحيوانات اقتصاداً في النفقات.<br />بغداد: السيد عبد الرزاق الحسني<br />الحسيني لا الحسني وربيع الأول من أفصح الكلام<br /><span class="red">1 - </span>في لغة العرب 617: 7 شاه إسماعيل بن حيدر الصفوي الحسني والصواب الحسيني لأن الشاه إسماعيل يتصل نسبه بالإمام موسى الكاظم (ع) ومنه بالإمام الحسين بن علي (ع).<br /><span class="red">2 - </span>في لغة العرب المحبوبة (740: 7) في ربيع الأول هذا هو الأفصح هذا هو الأفصح فالشهر مقدر وحذف المضاف عادة عند الفصحاء كما في قوله تعالى (واسأل القرية) أي واسأل أهل القرية.<br />محمد مهدي العلوي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 47</div>
</body>
</html>

