<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بياض وبياضة وعجوز وعجوزة) فلماذا لام العامة عفا الله عنه؟ واللوم ظاهر من نهيه عن قولهم.<br /><span class="red">13 - </span>وذكر في أج ل (ويقال فعلت ذلك من أجلك بفتح الهمزة وكسرها أي من جراك) قلت هذا هو الأفصح ولم يذكر أنه يقال (فعلت ذلك لأجلك وهو الذي قال في ج ب ن (الود مجبنة مبخلة لأنه يحب البقاء والمال لأجله) وقال في س ك ن (قيل للإناث مسكينات لأجل دخول الهاء) فتأمل.<br /><span class="red">14 - </span>وجاء في ر ع ف (وراعوفة البئر صخرة تترك في أسفله ونص الصحاح (في اسفل البئر) فالرازي مخطئ فالصواب في (أسفلها) لأنها مؤنثة.<br /><span class="red">15 - </span>وذكر في أل ا (والإلية بالفتح آلية الشاة ولا تقل: إلية بالكسر ولا لية وتثنيتها آليان بغير تاء) ولكنه قال في ق ر ف ص (وهو أن يجلس على اليتيه) وثناها بالتاء ناقضاً لما بناه، وقال قبل هذا (فإذا قلت قعد فلان القرفصاء كأنك) والصحيح (فكأنك) بربط الجواب<br />إلى الشرط بالفاء.<br /><span class="red">16 - </span>وقال في ش غ ل (وقد قالوا ما أشغله وهو شاذ لأنه لا يتعجب مما لم يسم فاعله) فقال الرازي (قلت: تعليله يوهم أنه إذا سمي فاعله يجوز وليس كذلك فأنك لو قلت: ضرب زيد عمراً وقلت ما اضرب عمراً لم يجز لأن التعجب إنما يجوز من الفاعل لا من المفعول) فأقول: ليس قول الجوهري موهماً للقارئ ذلك الوهم البعيد ألا تراه نبه على ذلك في مادة ج ن ن بقوله ما أجنه شاذ لأنه لا يقال في المضروب ما أضربه ولا في المسلول ما أسله فلا يقاس عليه.<br /><span class="red">17 - </span>وقال في ع ش ر (ومعشار الشيء عشرة ولا يقال: المفعال في غير العشر) ولكنه يقول في ر ب ع (قال قطرب: المرباع الربع والمعشار العشر ولم يسمع في غيرهما) وهو غريب.<br /><span class="red">18 - </span>وقال في ع ق د (وعقد الحبل والبيع والعهد وانعقد. . . وبابهما ضرب) قلت وقد ورد (عقده تعقاداً) فضلاً عن أنه قياسي على ما نقل الأب أنستاس عن كتاب سيبويه وما رأيناه. وقد روي الجوهري في ر ت م قول الشاعر:<br />هل ينفعنك اليوم أن همت بهم <span class="red">...</span> كثرة ما توصي وتعاد الرتم<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

