<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الخليل عليه السلام وهي قائمة على أنقاض مدينة (بادرايا) الشهيرة في التاريخ. وعلى مقربة من (باكسايا) التاريخية. وينسب إليها جماعة من أهل الورع والتقى. ويبعد صرح الحكومة عن القصبة ثلاثة كيلومترات فإذا طغى (الكلال) أحدث بركة عظيمة من المياه. ولهذا أن موظفي الحكومة هناك يعانون مشقات كثيرة عندما يذهبون من منازلهم في القصبة إلى بناية الحكومة لأداء واجباتهم الرسمية.<br />للقضاء ناحيتان هما زرباطية وجصان (بتشديد الصاد) أما ناحية زرباطية فمركزها قرية زرباطية الواقعة على بعد ثمانية أميال من شرق بدرة وهي مجموعة بيوت من اللبن يخترقها نهر الكلال الذي يأتي من جبال بشت كوة وللحكومة فيها بناية متوسطة الهيئة وكل<br />سكانها أكراد ولغتهم بالطبع اللغة الكردية وعدد النفوس فيها 1500 نسمة وأما ناحية جصان فمركزها قرية تسمى باسمها وتقع على بعد 12 ميلاً من الجنوب الغربي لقصبة بدرة وبيوتها مع نفوسها بقدر بيوت زرباطية إلا أنها أوسع منها قليلاً.<br /><span class="red">6 - </span>حاصلات اللواء<br />أهم المنتوجات الزراعية في لواء الكوت، التمور بجميع صنوفها والحبوب على اختلاف أنواعها كما أن السوس ينبت كثيراً في بعض أجزائه ولو كان الماء يجري في الغراف دائماً منتظماً لكان يدر على الخزينة مالاً وفيراً ويعيد إلى سكانه ثراءهم المشهور ولاسيما أن تربة الغراف مشهورة بخصبها منذ أقدم العصور. ويصدر هذا اللواء قدراً مهماً من الجلود والسمن والمواشي وقليلاً من الطيور الداجنة وبنات الماء مع بعض المنسوجات الوطنية.<br /><span class="red">7 - </span>المدارس في اللواء<br />في تقرير وزارة المعارف السنوي عن سير الحركة العلمية في المملكة لينة 1928 أن المدارس في لواء الكوت تسع فقط. ومعنى هذا أن الحركة العلمية في هذا اللواء مصابة في صميمها بالنظر إلى كثرة سكانه وتوابعه. وقد مر بنا أن اللواء يتقوم من ثلاثة أقضية وست نواح موزعة على أجزائه وليس في اللواء مدرسة ثانوية ولا إناثية ولعل الحكومة المحترمة تعطف نظرها عليه فتنتشل سكانه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 46</div>
</body>
</html>

