<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1079'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">1 - </span>الفتاة والشيوخ<br />نظرات ومناظرات في السفور والحجاب والعقل وتحرير العقل وتحرير المرأة والتجدد الاجتماعي في العالم الإسلامي، بقلم الآنسة نظيرة زين الدين. طبع في بيروت سنة 1929 في ثلاثة أجزاء الأول في ص128 والثاني في 119 والثالث في 153.<br />هذا كتاب فذ في مباحثه وصحة آرائه وتنسيقها تنسيقاً منطقياً ويزيد في محاسنه أنه حسن الطبع والورق منقح العبارة. كل هذه الأوصاف اجتمعت فيه حتى أخذنا نشك في نسبته إلى مؤلفته الآنسة نظيرة إلا أننا تأكد عندنا أنه لها بقولها في 1: 12 (أني أعلن على رؤوس الأشهاد، وعلى مسمع من سادة وسيدات، مسلمين ومسلمات، أني سهرت إناء الليل، وأطراف النهار، وكتبت كتابي في غرفة منفردة لم يكن لي فيها سمير ولا معين، إلا الأقلام والمحابر. . . ولم ترني فيها عين ناظر إلا عين معلمي الشرع أبي، وأحيانا عين معلمي العربي ينقح نحوا أنحوه، أو بياناً أجلوه، دون أن يشتركا في التأليف.<br />والكاتبة أبدعت كل الإبداع في تزييف آراء الشيخ مصطفى الغلاييني، فأنها أتت بأدلة معقولة ومنقولة مزقت بها مزاعمه أشنع تمزيق ولم تبق منها شيئاً وكل ذلك بعبارة دقيقة رقيقة لينة أذاقته بها الأمرين بلا شك. ولا جرم أن الشيخ يود اليوم أن تلك الكلم لم تكن من براعته ويأسف كل الأسف على أنه يفوه ما تفوه به على آنسة كلها أدب وخفر وحسن أخلاق وفضل جم.<br />وهذا الكتاب مفيد لجميع طبقات الأمة العربية، رجالها ونسائها، كبارها وصغارها. وهو سلاح فتاك بيد من يعالج حماية المرأة المسلمة العصرية ومشكاة نيرة لمن يتسكع في ظلمات القائلين بحجبها عن الناس وبإبقائها أمية لا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 61</div>
</body>
</html>

