<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1077'></a>
<span class="title">باب المكاتبة والمذاكرة</span><br />نقدنا في نظر أحد علماء مصر الأعلام<br />كانت (الجمعية الطبية المصرية) طلبت إلينا أن ننقد المعجم الإنكليزي العربي الذي ألفه صاحب السعادة محمد شرف بك. فلبينا طلبها وأرسلنا إليها بنقد طويل غير النقد الذي أدرجناه في مجلتنا هذه. فوقع في خمس وخمسين صفحة وحجمها حجم هذه المجلة وقد جاء أولها في الجزء الثالث من المجلة الطبية من السنة الماضية (1929) أي السنة 12 منها في الصفحة 62 من الجزء الثالث المذكور وانتهت في الجزء السابع.<br />ولما ظهر آخر النقد كتب حضرة شرف بك جوابا ليبين ما في نظرنا من السيئات والحسنات فجاء أوله في الصفحة 477 من الجزء السادس إلى ما بعدها ونحن ننقل هنا مستهل جوابه عما كتبنا ليظهر للناس فضل الرجل وعظم منزلته. بخلاف ما نرى من الرجال الذين نفلي مؤلفاتهم فانهم يمتعضون مما نبينه لهم ويتلقون عملنا هذا بسوء النية فيسلقوننا بالسنة حداد. بل بسهام مشبعة سما ذعافا ألم نر ما كتبه حضرة جبر ضومط حين بينا له سقطاته الشنيعة التي لا تصدر من حدث فضلا عن كهل؟ فأين آدابه من آداب صاحب الفضل والأدب والشرف؟ فدونك كلامه بنصه. قال حفظه الله:<br />المصطلحات العلمية الطبية<br />تعليق الدكتور شرف على نقد صاحب الفضيلة الأب انستاس الكرملي لمعجم شرف الطبي العلمي:<br />أولع العلامة الأب الكرملي باللغة العربية منذ صغره واشتغل بعلومها وفنونها فنبغ فيها من زمن بعيد. وقد شغل بها عن ملاذ الدنيا واشتهر برغبته في الغوص في بحرها الواسع. والتنقير عن دقائقها وتعرف كنه جواهرها ومقابلتها باللغات السامية واللاتينية والإغريقية. وقد اخلص وصدق في خدمته الطويلة لهذه اللغة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 52</div>
</body>
</html>

