<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فأنك تقضي العجب العجاب من أنه لم يقم عبارة واحدة عربية.<br />(تنبيه مهم) من العبث أن يخفي الكاتب نفسه بأسماء يستعيرها ظلماً هنا وهناك: إنما المهم أن لا يكتب (الأرمنية بحروف عربية) فلقد اضطررنا إلى مراجعة أديب أرمني ليفهمنا تراكيب عباراته المغلقة ولهذا تراه بهذا العمل يشهر نفسه بنفسه ويفضحها من حيث لا يدري إذ يشير إليها إشارة صريحة.<br />أشور أو أقور<br />س - الموصل - أ، س: هل جاء ذكر مدينة أشور في كتب مؤرخي العرب؟<br />ج - لم يجيء صريحاً بهذا الاسم أثور وأقور وزان صبور، ومنها سميت بلاد أشور: جزيرة أقور، قال ياقوت في أثور من معجمه: (أثور بالفتح) ثم الضم وسكون الواو وراء، كانت الموصل قبل تسميتها بهذا الاسم تسمى أثور وقيل أقور بالقاف وقيل هو أسم كورة الجزيرة بأسرها وبقرب السلامية وهي بليدة في شرقي الموصل بينهما فرسخ، مدينة خراب يباب ويقال لها أقور وكأن الكورة كانت مسماة بها. والله أعلم.<br />وقال في أقور (بضم القاق وسكون الواو والراء اسم كورة بالجزيرة أو هي الجزيرة التي بين الموصل والفرات بأسرها).<br />وقال في (جزيرة أقور) بالقاف وهي التي بين دجلة والفرات مجاورة الشام، تشتمل على ديار مضر وديار بكر سميت الجزيرة لأنها بين دجلة والفرات<br />وقال في السلامية: والسلامية هي أيضاً قرية كبيرة بنواحي الموصل على شرقي دجلتها بينهما ثمانية فراسخ للمنحدر إلى بغداد مشرفة على شاطئ دجلة وهي من أكبر قرى الموصل وأحسنها وأنزهها، فيها كروم ونخيل وبساتين وفيها عدة حمامات وقيسارية (نوع من الخان) للبز وجامع ومنارة. بينهما وبين الزاب فرسخان وبالقرب منها مدينة يقال لها أثور خربت. اهـ<br />قلنا: يسمي اليوم بعضهم هذه القرية سلامية (بلا أل) كأمنها منسوبة إلى سلام وزان رمان وهي مدينة العهد.<br />وأما أثور فأشهر من أن تذكر. ولهذا غلط صاحب القاموس وشارحه حين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 59</div>
</body>
</html>

