<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">9 - </span>المجلة العسكرية<br />السنة السادسة في 654ص بقطع الثمن<br />أهدى إلينا حضرة العلامة الجليل الزعيم طه بك الهاشمي السنة السادسة من المجلة العسكرية فإذا فيها مقالات نفيسة منقولة في الغالب عن الأجانب. إلا مقالات الأستاذ الزعيم فأنها من تأليفه وكلها يفيد العراقيين وغيرهم، إذ بين نتائج يراعته رأينا معركة سلمان باك (أي المعركة التي وقعت في طيسفون بين الترك والإنكليز وهي من المقالات التاريخية الجليلة وصفها واصفها الجليل أبدع وصف) - وجبال العراق وتأثيرها في الحركات وهي مقالة مبتكرة. ولو لم يكن في هذه المجلة إلا هاتان المقالتان وحدهما لكفتاهما فخراً ولدعتا محبي التاريخ والتحقيق إلى اقتنائها.<br /><span class="red">10 - </span>الزنبقة<br />مجلة علمية أخلاقية تهذيبية روائية تصدر في بيروت، لصاحبها ومحررها الياس يوسف حاطوم.<br />ظهر الجزء الأول منها في تشرين الأول من سنة 1929 بحجم 12 في 32 صفحة ومرماها تهذيب الأخلاق فنتمنى لها النجاح اللائق بها وبأمثالها لحاجتنا إليها في هذا<br />العصر.<br /><span class="red">11 - </span>قاموس لبنان<br />(يشتمل على أسماء مدن وقرى جمهورية لبنان مرتباً بشكل قاموس مع تفصيل واف عن عدد سكان كل واحدة منها ولاية مديرية ومحافظة مع وصف معاهدها وتجارتها وحاصلاتها ومن اشتهر منها رجالاً ونساء)، طبع في بيروت في 264ص بقطع 12 جمعة وديع نقولا حنا.<br />معجم مختصر مفيد لمن يريد أن يقف بسرعة على ما في لبنان من المدن والقرى، ويشينه سوء الطبع والورق وتزاحم أغلاط المنضدين.<br /><span class="red">12 - </span>اليقظة<br />وضيعة تصدرها نقابة عمال المطابع في بيروت (لبنان) بقطع الربع في 16ص.<br />صحيفة تدل على نهضة العمال في ديار الشرق فعسى أن يضافرها على مرماها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 68</div>
</body>
</html>

