<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">7 - </span>البلاد<br />جريدة يومية سياسية جامعة، تصدرها شركة رفائيل بطي وج، ملكون، صاحب الامتياز ورئيس التحرير المسؤول، المحامي رفائيل بطي.<br />يعرف قراء العربية الكاتب المقدام رفائيل بطي فقد أسس جريدة في بغداد سماها (البلاد) وتصدر في ستة صفحات ولا يخلو عدد منها من صورتين في أو صفحة وقد لاقت إقبالاً عظيماً من العراقيين وغيرهم. أما ثوب خطتها فهفهاف فضفاض يشف عن تساهل عظيم في الآراء حتى يمكن أن يقال عنها أنا توافق جميع الأحزاب والمذاهب والآراء والأديان من غير أن يعرف لها شيء خاص من ذلك كله. وقد صدر العدد الأول منها نهار الجمعة في 25ت1 (1 أكتوبر) سنة 1929.<br />والذي لاحظه الناس في عبارتها أن أغلاط الطبع تتدفق فيها تدفق السيل العرم فعسى أن تكون منزهة من هذا العيب الشائن. وهذا أقل ما يطلب منها ألم ترد أن تختط لها خطة تعرف بها دون غيرها.<br />وفي عددها التاسع أدرجت خطرات للرصافي فحكمت عليها إدارة المطبوعات بالاحتجاب مدة أسبوعين والحكومة المحلية بأداء قدره خمسمائة ربية فقامت بالأمرين وعادت في 26ت2 (نوفمبر) سنة 1929 بثوب أبهى من ثوبها الأول وبمباحث ألذ وأطيب فعسى أن نراها في رقي دائم ولا يدهمها ما يوقفها في سبيلها.<br /><span class="red">8 - </span>الفردوس<br />مجلة دينية أدبية تاريخية شهرية وسنتها عشرة أشهر، يصدرها القس منسي يوحنا راعي الكنيسة القبطية بملوي.<br />ورد إلينا الجزء الأول بحجم الثمن الصغير وفيه 16ص والمجلة مفيدة أن يريد إصلاح الأمة من وجهة الدين وهي الوجهة الحقيقية التي لا يستغني عنها امرؤ يبغي الفلاح لنفسه ولغيره.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

