<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ينصفه. ولما كان المساء أخذ هارون الرشيد يجول متنكراً في المدينة مع مسرور وجعفر فيسمعوا صبيان المدينة يتذاكرون الدعوى. وكان بينهم صبياً أظهر ذكاء غريباً فقال: علينا أن نذوق الزيتون الموضوع في الخابئة منذ سبع سنين فلابد من أنه يمتاز عن غيره. وكان السارق قد وضع زيتوناً جديداً بعد أن أخذ الدنانير. ولهذا استحسن الخليفة رأي هذا الحدث فأمر الخليفة بإحضار السارق حسن إلى ديوانه وإحضار بستوقة الزيتون وبعض البصراء بمعرفة الزيتون فإذا الجميع يقولون: أن ما في هذه الجرة حديث فلما سمع حسن السارق هذا النبأ جن وأشار إلى الدنانير تحت حصير من حصران غرفته في حفرة حفرها تحت الحصير وكان الأمر كذلك. فلما سمعت زبيدة اتخذت منيرة خادمة لها ثم تزوجها علي خوجة. والرواية حسنة الاتساق ولو عربت لأفادت مثيراً طلبة المدارس وطالباتها. فعسى أن يقوم أحد وينقلها إلى لغتنا ليستفيد منها أبناء الوطن.<br /><span class="red">16 - </span>تاريخ الفنون وأشهر العصور<br />لسلامة موسى، عنيت بنشره إدارة الهلال بمصر في 190 ص بقطع الربع.<br />يحبب (الهلال) للناس ذوق الفن الدقيق ورفعهم إلى معالي الأدب الفتانة، وقد وضع سلامة موسى هذا الديوان النفيس مزيناً بأفخر الصور المعروفة وبوبها ونسقها أحسن تبويب وأسد تنسيق ولخصه عن (خلاصة الفن) للسير وليم أوربن فجاء من أبدع المقتنيات تزين بها الخزائن ودور الاستقبال إذ فيها ما يلهي الفكر ويشوق المطالع إلى عشق الفنون الراقية<br />واحتذاء ما فيها من الروائع.<br /><span class="red">17 - </span>خطط الشام<br />تأليف محمد كرد علي رئيس المجمع العلمي العربي بدمشق، الجزء السادس طبعه في مطبعة المفيد بدمشق في سنة 1928م في 428ص بقطع الثمن الكبير.<br />كنا قد تكلمنا على الجزء الأول من هذا السفر الجليل في مجلتنا هذه (4: 544 وعن الجزء الخامس في 5: 230) والآن نذكر الجزء السادس الذي وصل إلينا في أواخر شهر تشرين الأول من العام الماضي 1929
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 71</div>
</body>
</html>

