<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لا عمال المطابع وحدهم بل كل من تهمه ترقية الوطن العربي بشغل الأيدي والسعي الحقيقي.<br /><span class="red">12 - </span>الجامعة الإسلامية<br />صحيفة إسلامية: علم، أخلاق، أدب، تاريخ، تصدر في الشهر مرتين مؤقتاً.<br />دفع إلينا البريد العدد 908 من هذه الصحيفة التي تصدر في حلب بقطع الربع في 24ص وفيها مقالات متنوعة تحقق ما جاء في عنوانها وكنا نود أن تكون مهذبة العبارة قليلة أغلاط الطبع.<br /><span class="red">13 - </span>مجموعة قوانين المطبوعات والمطابع وحق التأليف<br />ترجمها وصدرها بنبذ تاريخية وعلق عليها الحواشي (طبعة ثانية)، عبد الرحمن خضر حاكم صلح قضاء دلتاوة (العراق).<br />هي رسالة لطيفة نافعة لكل من يتعاطى مهنة الصحافة في العراق بل في سائر البلاد. فيقتنيها العراقيون ليعرفوا قوانين مطبوعاتهم والأجانب ليقفوا على القوانين التي تتمسك بها الحكومة العراقية في هذا العهد والرسالة في صفحة بحجم 16 فنتمنى لها الرواج.<br /><span class="red">14 - </span>حياة المسيح<br />تأليف بابيني. الجزء الأول في 361 ص بقطع 12، عني بطبعه الشيخ يوسف توما البستاني.<br />بابيني من أشهر كتبة الإيطاليين في هذا العصر وكان من أشهر الكفرة الذين قذفتهم الأرض. إلا أنه عدل عن آرائه الأولى واهتدى إلى الله فألف كتاباً في حياة المسيح نقل إلى كثير من لغات أوربة وطالعه المغرمون بالوقوف على ما يصنفه بابيني ومن جملة اللغات التي نقل إليها كانت الإنكليزية فلما وقف على هذه الترجمة حضرة الأرشمندريت أنطونيوس بشير أحب أن يخرجه إلى لغتنا بحلة فصيحة ففعل. وهو هذا السفر الذي بيدنا وقد فتحنا اتفاقاً صفحة 104 فرأينا فصلاً عن هرودس الكبير يقول فيها المعرب:<br />(كان هيرودس مسخاً. . . بل كان أخبث وحش غدار من الوحوش العديدة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 69</div>
</body>
</html>

