<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

البواسير 11289 ومن الناصور العادي 525 ومن الناصور البولي 8 ومن الخراج 1760 ومن التنظيف 188 ومن البزل 52 ومن الأسنان 490 ومن كسر الحصاة 23 ومن الزائدة 8 فيكون مجموع ما استعمل المبضع من الأعمال في مدة 17 سنة 18176 وهذه أحسن الأدلة بما له من الفضل في عالم الطب ومداواة المرضى ودفع الملمات عنهم فضلاً عن أفادتهم بكتبه ومقالاته.<br /><span class="red">32 - </span>الحصاد الأول<br />إحدى وثلاثون قصة عراقية: وضعها أنور شاؤل، طبع بمطبعة الجمعية الخيرية في بغداد 1930 في 169 ص بقطع 16.<br />أنور شاؤل من شبابنا الذين يعقد الوطن عليهم رقي الأدب العراقي وقد وضع هذه القصص<br />بأجمل صورة وأبدع رواية وأجاد أيضاً كل الإجادة في طبعها وتنسيقها فجاء هذا الحصاد قبل أوانه في ديارنا. وكنا قد طالعنا أغلب هذه الأقاصيص في صحف العاصمة. أما اليوم فقد صيغها صبغة جديدة ليبلوها على عشاقها فإذا هي من أحسن ما يكتب في هذا الموضوع. فعسى أن تلاقي إقبالاً ليبرز الكاتب بقية إبكار أفكاره فيكون من المجيدين في هذا الموضوع الشاق الشائق.<br /><span class="red">33 - </span>الكرخ<br />جريدة أدبية أسبوعية تظهر في بغداد.<br />لصحفنا البغدادية وخطط وغايات. وقد رأينا جريدة الكرخ من أحسن صحفنا لتهذيب المجتمع العراقي وتأديبه. ففي كل عدد يصدر منها مباحث مختلفة وعناوين متعددة وغايتها إصلاح ذوي الأمر والنهي ودهماء الناس وكل ذلك بعبارة تعجب الجميع، وهل من عجب أن تكون الكرخ في صدر صحفنا ومنشئها (الملا عبود الكرخي) شاعر الناس المحبوب ورئيس تحريرها (عبد الأمير الناهض)؟ على أن هذا التحسين بلغ أقصاه منذ أن تولى تحريرها هذا الشاب الناهض فأنه يفرغ على الكرخ من ذوب قلبه ودماغه ما يحليها في عيون الجميع حتى في عيون الأغراب.<br />وكان المستشرقان لويس ماسنيون الفرنسي وأشتريك البافاري طالبا منا أن نرسل إليهما بمجموعة (الكرخ) ففعلنا فأعجبا بمقالاتها المتفننة وأساليبها المختلفة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 148</div>
</body>
</html>

