<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">27 - </span>أشرق نجم<br />كتاب ظريف لطيف في 108 ص بقطع يحوي أقاصيص مأخوذة من نصوص الإنجيل الكريم وعددها إحدى عشرة. وكلها صور بديعة قد اعتنت الكاتبة غي دافلين البليغة بأن تصورها بألوان الوصف الدقيق حتى أنك لتتوهم أنك تشاهد الآن بعيني رأسك أشخاصاً مضى عليهم نحو ألفي سنة وهم اليوم يعيشون قريبين منك. وهذه مزية عجيبة امتازت بها<br />هذه الكاتبة الفرنسية الشهيرة فعسى أن لا تحرمنا أمثال هذه الكنوز من وقت إلى وقت.<br /><span class="red">28 - </span>أسرار المراهقة بالفتى<br />للدكتور شخاشيري الطبيب والجراح في المستشفى الإنكليزي بمصر القديمة، يطلب من صاحبة بميدان فم الخليج ومن جميع المكاتب الشهيرة.<br />الدكتور شخاشيري من مشاهير أطباء الشرق يتعب نفسه ليفيد وطنه وقد وضع هذا الكتاب الصغير في حجمه الكبير في نفعه في 68 ص بقطع 16 وكفانا تعريفاً أن نقول عنه ما عرفه هو لنا بقوله: (محاورات بين أب طبيب وأبنه. تبحث في شؤون دور البلوغ في الفتى وفي أهمية وظائف أعضاء التناسل وكيفية الاحتفاظ بها سليمة ونصائح قيمة عليها تتوقف صحة الأبدان ونضارة العمران) وقد أتم هذا البحث بكل دقة وكفاية وبعبارة واضحة جليلة مما يجعل هذا الكتيب البديع رفيقاً لكل شاب يريد العمر الطويل الهنيء والهرب من المفاسد والأمراض التي تنهك قواه وتكون سبب شقائه مدة عمره القصير.<br /><span class="red">29 - </span>أسرار المراهقة بالفتاة<br />هذا الكتيب بحجم أخيه وعدد صفحاته 80 وهو للدكتور النابغة الوطني المذكور. وفوائده كفوائد الأول وعباراته أدبية جلية المغزى (ومغلفة بغلاف عفيف) مما يوجب على كل رب بيت أن يدفعه إلى أبنته إذا ما بلغت سن المراهقة. ولقد قرأنا بعض الكتب المؤلفة في مثل هذا الموضوع وما كنا نكاد نمسكها حتى نرميها بين القاذورات لما فيها من العبارات البذيئة السمحة المرغبة في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 146</div>
</body>
</html>

