<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الفحش. أما هذان الكتابان فأنهما آيتان في تهذيب الأخلاق وأبعاد الشاب أو الشابة عن كل ما يشين شرفهما. فعسى أن يروجا ليقبل صاحبهما على إفادة جمهور الناس بأمثالهما ونحن نشكره عليهما باسم جميع الناطقين بالضاد من ذكور وإناث لما أفاض عليهم من الخير والفضل.<br /><span class="red">30 - </span>الوقاية أفضل من المعالجة<br />الجزء الأول تأليف الدكتور شخاشيري، طبع بمطبعة وديع أبو فاضل في مصر في 410 صفحات بقطع 16.<br />لا يقبض الدكتور شخاشيري على يراعته إلا ليفيد قراءه على اختلاف طبقاتهم إذ يكتب<br />بعبارة جلية طلية، ليدفع عمن يطالع أسفاره كل ضرر ويجلب إليه كل نفع، ونفعه هذا لا ينحصر في وقت دون وقت، فما ينتجه قلمه يبقى حيا إلى ما شاء الله لأنه سلسلة تحقيقات ونصائح يهون في اقتنائها بذل كل نفيس، إذ يشتري القارئ صحة ولا يلوي رأسه إلى طبيب أو دواء. فنحن نشكر الطبيب النطاسي على هديته هذه ونوصي كل مطالع، رجلاً كان أو امرأة بأن يقتني هذا التأليف الجليل لأنه في مطالعته فائدة ولذة. فقد قال المؤلف نفسه في صدر تصنيفه: (يحتوي (هذا الجزء) على رسائل منوعة في مختلف الأمراض وأسبابها ومداواتها وكيفية الوقاية منها، وأنت في مطالعها تشعر كأنك قبضت بيديك على سلاح تستطيع به أن تقاومها وأن تدفع عنك شرها وأن تتقي سوء نتائجها) ولا يتصور القارئ أن المؤلف يبالغ في وصف كتابه ليبيعه، لأننا تحققنا في أثناء وقت المطالعة أن الخبر دون الخبر وما على الشاك أو المرتاب إلا اقتناؤه.<br /><span class="red">31 - </span>أنواع العمليات<br />التي أجراها الدكتور شخاشيري في المستشفى الإنكليزي وعيادته الخاصة، من أوائل سنة 1913 إلى أواخر يونيو سنة 1929.<br />هو جدول مرتب أحسن ترتيب يرى فيه القارئ أن الدكتور الخبير الماهر بضع من الفتق 2439 ومن القيلة 1294 ومن الدوالي 11 ومن الورم 21 ومن الإحصاء 33 ومن الكحت (الكشط) 4 ومن البتر 8 ومن الطهارة 33 ومن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 147</div>
</body>
</html>

