<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(رض) وقد قيل في معنى قوله - بهرا - غير هذا الوجه. . . وبهرا يجوز أن يكون أراد: نعم حبا بهرني بهرا ويكون بمعنى عقراً وتعساً. . . قال أبو عمرو: يكون بهرا بمعنى ظاهراً حبا يريد ظاهراً من قولهم: قمر باهر، وقد روى بعض الرواة أنه قال: قل لي هل تحبها قلت بهرا: والرواية الأولى هي المشهورة) أه.<br /><span class="red">17 - </span>وجاء في ص 80 (سرى الليل يطوى نصه والتهجر) في (3: 136) من الكامل (يحيى نصه).<br /><span class="red">18 - </span>وفي ص 83 قالوا (ما يساعد على التثبت من هذا المعنى) وقالوا في ص 141 مثله والفصيح (التثبت في هذا المعنى) ولو ورد مثل قولهم في تاريخ الطبري.<br /><span class="red">19 - </span>وورد في ص 84 قول الشاعر (مع الركب قصد لها الفرقد) ومن تعليقهم قولهم (في ت القرقد بقافين إذا لم نجد في هذه المادة سوى - قرقد - بدون أداة التعريف جبل قرب مكة) قلنا: ويحتمل أنه (الغرقد) بالغين قال المجد في القاموس (الغرقد: شجر عظام أو هي العوسج إذا عظم واحدة غرقدة وبها سموا. وبقيع الغرقد مقبرة المدينة على ساكنها الصلاة والسلام لأنه كان منبتها) أه. وورد في ص 103 قول عمر بن أبي ربيعة:<br />قالت لترب لها تحدثها <span class="red">...</span> لنفسدن الطواف في عمر<br />وفي الكامل المبردي ج 2 ص 124:<br />قالت لها أختها تعاتبها <span class="red">...</span> لا تفسدن الطواف في عمر<br />وفي هذه الصفحة من الأغاني (قومي تصدي له ليعرفنا) وفي تلك الصفحة من الكامل (قومي تصدي له ليبصرنا).<br /><span class="red">20 - </span>وجاء في ص 104 منه (ثم أسبطرت تسعى على أثرى) وفي الصفحة المذكورة من الكامل وفي ص 170 من جزء الأغاني هذا (ثم أسبطرت تشتد في اثري).<br />له بقية<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 153</div>
</body>
</html>

