<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفي نهاية الحفلة صفق الملك وجميع الحاضرين، ثم تقدم جلالته وأخذ ينعم النظر في اللوح ثم سلم على فخامة المعتمد السامي وسائر المدعوين وكان ذلك في الساعة الثالثة، والجماعة التي في الشارع تشيعه بالتصفيق العجاج.<br /><span class="red">7 - </span>جمعية عمال المطابع العراقية<br />سمحت وزارة الداخلية يوم 4 ك 2 (يناير) بإجازة (جمعية عمال المطابع العراقية) وجرى انتخاب أعضاء أدارتها في مساء ال 10 منه.<br />فنتمنى أن تتحسن حالة الطباعة على عهد هذه الجمعية، وأن تأمر بنبذ الاصطلاحات التركية التي يستعملها عمال المطابع مثل (داغطمه) أي التفريق و (طوبلمه) أي الركام و (يازي) أي الكتابة، إلى غيرها وأن يستعملوا في مكانها لغتهم التي نشئوا عليها وهي التي ذكرناها. وفقهم الله.<br /><span class="red">8 - </span>أول طيار عراقي<br />هو سليم أفندي دانيال بن أخي حضرة العين المحترم صاحب المعالي مناحيم أفندي دانيال وقد تلقى فن الطيران في إنكلترا وأتقنه وأشترى لنفسه طيارة سافر بها من بريطانية الكبرى إلى بغداد. وقد وصل إلى حاضرتنا في 2 ك 2 (يناير) من هذه السنة عند الغروب وهبط في محطة الطيران في غربي بغداد فاستقبله فيها أهله وأصحابه استقبالاً فخماً. ونحن نفتخر به لأنه أنفق على إتقانه فن الطيران من ماله الخاص ونتوقع أن تنتفع حكومتنا بعلمه وخبرته فأنه أهل للتشجيع واحتذاء مثاله.<br /><span class="red">9 - </span>أول طيارة في حضرموت وتأثيرها في الناس<br />ذكرت جريدة (حضر موت) التي تصدر في سورابايا في جاوة في عددها ال 222 أن طيارة إنكليزية نهضت من عدن وحلقت في حضر موت فوق هذه المدن: الشحر وظفار وسيحوت والمشقاص ودو عن وجول عبيد وشبام وسيون وتريم وشعب هود، وأخذت صور تلك المدن والجبال، ثم رجعت إلى المكلا ولما رآها الحضارمة انزعجوا أي انزعاج (من دويها في الفضاء فتراكض الناس إلى السطوح وإلى الساحات. وفر البعض فراراً وجفلت الإبل في بعض النواحي وذهبت تعدو عدوا في الصحراء، وتفرقت الأغنام أيدي سبأ وقلق البدو وخافوا سطوة هذا العقاب الذي لم يؤمنوا به، وأصبحت الطيارة حديث المجالس وموضع الآراء) أه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 157</div>
</body>
</html>

