<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قلنا أن العمارة قائمة على ضفة دجلة اليسرى. أما الحقيقة فأنها واقعة على رأس الزاوية النائية من الأنهر الثلاثة: دجلة والكحلاء والمشرح (بفتح الراء وتشديده) فيها دار أمارة<br />فخمة ودار مسكن متوسطة الكبر ومستشفى ملكي جميل ومدارس جديدة البناء وسوق مستقيمة ترى فيها الحوانيت مشيدة على نسق واحد وعدة قصور شاهقة وحمامات جميلة ويربطها بالجانب الأيمن جسر من حديد أنشأته سلطة الاحتلال. ومعظم مبانيها منشأ على الطراز الصحي ولا سيما الواقع منها على ساحل دجلة. ومما يزيد في بهائها وجود الكهربية فيها.<br />وفي العمارة الآن ثلاثة أجسر أحدها يربط ضفة (المشرح) الواحدة بالأخرى والثاني يصل ضفة نهر (الكحلاء) اليمنى بضفته اليسرى. والثالث وهو الحديدي يربط جانبي البلدة أحدها بالآخر. وهذا الجسر أعظم الأجسر.<br />وكان فيها قطار حديدي ثم رفع بزوال الاحتلال البريطاني للعراق وانتهاء الحركات العسكرية فيه والبلدة تبعد عن جنوبي بغداد 358 ميلاً بطريق النهر وتصلها بها جادة مستقيمة لسير السيارات تحمل الركاب من بغداد إلى البصرة رأساً عن طريق دجلة. كما تربط السكة الحديدية بغداد بالبصرة عن طريق الفرات وتسير البواخر والزوارق التجارية في دجلة مارة بالكوت والعمارة وهما من أهم مرفئها.<br /><span class="red">2 - </span>حدود اللواء وتوزيع أراضيه<br />تقع أراضي العمارة على ضفاف دجلة والكحلاء والمشرح وتمتد من جنوبي لواء الكوت حتى حدود لواء البصرة وتحاذيه جبال بشت كوه الإيرانية الشهيرة. وهذه الجبال تفيد بعض مزارع اللواء البعيدة عن دجلة أو عن النهيرات المتشعبة من دجلة فوائد عظيمة لأنها تسقيها بينابيع المياه التي تتفجر فيها. ويحده من الشمال أراضي السودة على ضفة دجلة اليسرى وأراضي عشيرة المقاصيص على ضفة دجلة اليمنى ويحده من الجنوب أراضي الكسارة المحاذية لناحية العزيز (بالتصغير) العائد إلى لواء البصرة ومن الشرق أراضي الحويزة الإيرانية وجبال بشت كوه ومن الغرب بطيحة الغراف فالبطائح الشهيرة في التاريخ المتصلة بأراضي لواء المنتفق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 169</div>
</body>
</html>

