<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أنشأها الشيخ خليفة رئيس البو محمد عام 1265هـ ونفوسها اليوم 1330 نسمة.<br />وقرية المجر الكبير تبعد عن شرقي العمارة 19 ميلاً أيضاً وأسسها الشيخ صهيود أحد رؤساء البو محمد عام 1293هـ وقيل أن سبب تسميتها بهذا الاسم يرجع إلى وقوعها على النهر المسمى باسمها والذي (يجر) الماء بكثرة من دجلة ونفوسها الآن 2657 نسمة.<br />أما قرية المجر الصغير فتبعد عن غربي العمارة 14 ميلاً وهي أقل عمراناً واضعف شأناً من قرية المجر الكبير وواقعة على ضفة النهر المسمى باسمها وقد أنشأها رئيس الأزيرق الشيخ سلمان عام 1295 وتقدر نفوسها بألف نسمة.<br />وأما قرية كميت فقد سميت بهذا الاسم لوقوعها على النهر المسمى باسمها وهي تبعد عن شمالي العمارة 29 ميلاً وأنشأها الشيخ حطاب أحد رؤساء البو دراج وذلك في سنة 1295 وفيها من النفوس زهاء 1730.<br />أما ناحية المشرح فمركزها (الحلفاية) وهي قرية على (المشرح) من الجهة اليسرى وتبعد عن العمارة 20 ميلاً وفيها زهاء 1860 نسمة.<br /><span class="red">4 - </span>قضاء قلعة صالح<br />(صالح) أحد أصحاب الرتب الذين تولوا قيادة عسكر (الهايتة) وأنشأت الحكومة العثمانية فرقته عام 1270 وكانت رتبته (دلي باش) وهو في الأصل زعيم من زعماء البو محمد شيد بعد إنشاء العمارة بخمس سنوات قلعة نسبت إليه فقالوا (قلعة صالح) وهي مركز القضاء المسمى باسمها وكانت تسمى في زمن الأتراك شطرة العمارة تميزاً لها من شطرة المنتفق ثم سميت بقلعة صالح تميزاً من قلعة سكر الواقعة في لواء المنتفق. ونفوس (قلعة صالح) اليوم حسب الإحصاء الأخير 3045 نسمة وهي تقع على بعد 28 ميلاً من جنوبي (العمارة) وقائمة على ضفة دجلة اليسرى. هواؤها نقي وماؤها نمير وأراضيها خصبة ويربطها بالجانب الأيمن من دجلة جسر سيار وفيها بعض الدور العامرة والقصور الأنيقة الواقعة على ساحل النهر كما أن فيها جملة مبان فخمة للحومة وهي قائمة على أنقاض بلد المذار الشهيرة في التأريخ في وسط البطائح المعروفة. وكانت قبل هذا خاضعة لسلطان المنتفق يدير شؤونها آل سعدون ثم تنازلوا عن ذلك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

