<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

في مدته. . .)<br />الموصل: الدكتور داود الجلبي<br />(ل. ع) الذي ساق جرجي زيدان إلى الوهم قول صاحب كشف الظنون في 1: 491 من طبعة الآستانة: دستور البيمارستان للعلامة أبن القوصوي. ذكر فيه الأمراض والعلاج وأنها من غلبة خلط من أخلاط الأربعة (كذا) أهـ. والصواب أبن القوصوني. كما حققه حضرة صديقنا المدقق. ونزيد على ما تقدم بسطه أن هذا الاسم جاء بصورة مختلفة في الكتب الخطية. وقد لاحظ ذلك طابع كشف الظنون ومترجمه إلى اللاتينية العلامة غستاف فلوجل وهو أول من بعثه من مدفنه إلى عالم الظهور وذلك في سنة 1835 وعنه طبعت نسخة بولاق فنسخه الآستانة وكلتاهما مشحونة غلطاً ووهماً. وقد قال فلوجل: أن بدر الدين محمد بن محمد يعرف بالقرصوني وأبن القوصوني وقوصوني زاده (راجع 7: 1049) وقيسوني زاده وقيسوم زاده (7: 942) قلنا: ولعل كلا من الولد والوالد يعرف بهذا النسب. ولم نجد معنى لهذه النسبة في أي كتاب كان. وعلى كل حال فهي ليست منسوبة إلى مدينة<br />قوصوة في يوغوسلافية في بلاد السرب القديمة كما يتبادر الذهب إليه لأول مرة ولا إلى قوص من ديار مصر.<br />قدم اسم مندلي<br />أفادنا حضرة صديقنا المحقق المدقق يعقوب أفندي نعوم سركيس أن اسم (مندلي) بهذه الصورة ورد في كتاب في الأنساب اسمه صحاح الأخبار وهو مطبوع في مصر سنة 1306 وكانت وفاة مؤلفه في سنة 885هـ.<br />وذكر لنا أن مانعاً الذي ورد اسمه في 8: 40 من هذه المجلة والذي قيل عنه أنه أمير قشعم هو على ما يظهر شيخ المنتفق وليس أمير قشعم والذي روى أنه أمير قشعم هو العمري صاحب غاية المرام وعنه نقل الكتبة هذا الوهم فنشكره على هذه التحقيقات.<br />عمر الأستاذ جبر ضومط<br />تحققنا أن الأستاذ جبر ضومط ولد في صافيتا في 26 أيلول 1829 وتوفي في بيروت في 18 ك سنة 1930 رحمه الله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

