<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

- يحمور<br />وترجمته: اليامور (المحكم والقاموس) كما في سائر النسخ والذي في اللسان وغيره من الأمهات (التاج) ودابة من دواب البحر وقيل دويبة (المحكم) أو جنس من الأوعال (المحكم والقاموس) أو دابة من دواب البر (القاموس والتاج) لها قرن واحد متشعب في وسط رأسه (المحكم والتاج) أنظر يحمور وهو الأوركس.<br />وفي التاج مادة حمر: (واليحمور الأحمر ودابة تشبه العنز. واليحمور طائر عن أبن دريد وقيل هو حمار الوحش).<br />وفي التاج مادة يمر: اليامور بغير همز الخ. على ما أورده حضرة الأستاذ عبد الله مخلص.<br />كذلك في التاج مادة أمر: (واليامور بالياء المثناة التحتية كما في سائر النسخ ومثله في التكملة عن الليث والذي في اللسان وغيره من الأمهات بالمثناة الفوقية كنظائرها السابقة والأول الصواب دابة برية لها قرن واحد متشعب في وسط رأسه قال الليث يجري على من قتله الحرم والإحرام إذا صيد الحكم انتهى وقيل هو من دواب البحر أو جنس من الأوعال وهو قول الجاحظ ذكره في باب الأوعال الجبلية والأيايل والأروى وهو أسم لجنس منها بوزن اليعمور).<br />وفي اللسان مادة أمر: (والتامور من دواب البحر وقيل هي دويبة والتامور جنس من الأوعال أو شبيه بها له قرن واحد نتشعب في وسط رأسه) أهـ. قول أبن مكرم والصواب ما ذكره الزبيدي أي أنه اليامور بالمثناة التحتية وعسى أن ينبه إلى ذلك الذين تولوا إعادة طبع اللسان.<br />وفي اللسان مادة يمر: اليامور بغير همز الخ. على ما أورده الأستاذ عبد الله مخلص.<br />وفي حياة الحيوان: (اليحمور دابة وحشية نافرة لها قرنان طويلان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 176</div>
</body>
</html>

