<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كثيرة ويكفينا أن نقول أن في لواء العمارة أكثر من مائة مضخة.<br /><span class="red">8 - </span>عشائر اللواء<br />في لواء العمارة أكثر من 125. 000 نسمة من العشائر شأنها الزراعة بوجه واسع كما هو الحال في بقية الألوية العراقية: وأهم القبائل القاطنة في هذا اللواء: بنو لام والبو محمد والبو دراج وآل أزيرق والسودان والسواعد.<br />(فعشائر بني لام) يسكنون القسم الشمالي من اللواء على ضفتي دجلة وهم محادون أحياناً لجبال بشت كوه الإيرانية التي يرعون فيها أغنامهم لجودة المرعى هناك، و (البو محمد)<br />يقطنون في الجهة الجنوبية من قرية مسيعيدة حتى قضاء قلعة صالح ويحادون في الضفة اليمنى من دجلة لواء البصرة ولواء المنتفق ولهم عدة شيوخ كشيوخ عشائر بني لام. و (البو دراج) يرون على الضفة اليمنى من دجلة فقط في ضواحي قرية كميت. و (آل أزيرق) ينزلون على ضفتي (المجر الصغير). والسودان يسكنون على ضفتي نهر البحاثة المتشعب من نهر الكحلاء. والسواعد يحلون في الجهة الشرقية من مركز اللواء من حدود ناحية المشرح حتى حدود قرية المسيعيدة.<br />والمشيخة في لواء العمارة لا تنال عن شرف أو رفعة أو جاه أو صولة بل خاضعة لملتزمي المقاطعات في اللواء. فكل من التزم مقاطعة هناك خضع له الفلاحون بحكم وظيفته وسيطرته المالية فإذا انتهى أجل التزامه ولم يجدده، أنفصل عنه جميع أتباعه.<br /><span class="red">9 - </span>نتائج اللواء<br />أهم الحاصلات في هذا اللواء الأرز إذ يقدر النتاج فيه بنحو مائة مليون أقة ثم يلي ذلك الحنطة والشعير فالسمسم فالذرة فالماش فسائر أنواع الحبوب ومن صادراته التي لا يستهان بقدرها السمن والصوف والجلود والطيور المائية. وتختص عشائر بني لام فيه بنسج البسط الوطنية الفاخرة وتجبي الحكومة من جميع الحاصلات الزراعية نحو 27 لكا من الربيات أما مجموع حصتها من جميع الحاصلات والضرائب والرسوم فهو (3. 089. 725) رببة حسب الإحصاء العام المنصرم. وفي اللواء قدر صالح من النخيل والشجار المثمرة والخضروات التي تصدر إلى الأنحاء المجاورة.<br />السيد عبد الرزاق الحسني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 174</div>
</body>
</html>

