<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">2 - </span>حقيقي بك. من الأمراء ولد ببغداد واسمه مصطفى وهو أبن عم عثمان بك ترك بغداد أيام خضر باشا سنة 963 لمنافرة حدثت بينه وبين الوالي وكان (قوللو أغاسي) وهو من أمراء الألوية. له شعر في الفارسية والتركية.<br /><span class="red">3 - </span>فكري بك. ولد ببغداد وهو من البيكات الممتازين وأبن طويل سنان الذي كان في خدمة السلطان ثم صار والياً ببغداد. وله أشعار في اللغات الثلاث.<br /><span class="red">4 - </span>سليمان أفندي. من العلماء. دخل في سلك الحكومة فقام بوظائف كثيرة ثم صار دفترياً ببغداد شاعر وأديب.<br /><span class="red">5 - </span>أكري بك أبن قاتيمز بك. من بغداد وأصل نسبه من قره قويونلي. وهو أبن عم علي باشا والي بغداد، واسمه إبراهيم شاعر في اللغات الثلاث صاحب عهدي في الأستانة.<br /><span class="red">6 - </span>محمد بك. من غلمان السلطان سليمان. عين دفتري تيمار أتخذ لقب (فيضي) عنواناً<br />له. مشهور في النظم والنثر.<br /><span class="red">7 - </span>أحمد الحريري من العلماء بغدادي وهو صوفي مشهور.<br /><span class="red">8 - </span>أحمد ظريف، بغدادي، وفي الأصل ينتسب إلى العالم المشهور وهو المولي محمد الشيرازي العالم.<br /><span class="red">9 - </span>أتشي، بغدادي. من أرباب الصناعة وهو شاعر.<br /><span class="red">10 - </span>جوهري، بغدادي وهو سيد حسني شاعر أيضاً.<br /><span class="red">11 - </span>أبن رفيق، من بندنيج دخل في السباة ببغداد وهو صوفي شاعر ذهب إلى بلاد الروم عدة مرات.<br /><span class="red">12 - </span>حسيني من أعيان بغداد ومن عشاق المتصوفة.<br /><span class="red">13 - </span>خادمي، بغدادي من محلة قنبر علي شاعر صوفي.<br /><span class="red">14 - </span>ذهني جلبي. بغدادي اسمه عبد الدليل، شاعر اشتهر بالموسيقى.<br /><span class="red">15 - </span>روحي البغدادي أشهر من قفا نبك شاعر معروف أسمه عثمان، رومي الأصل ومن مماليك أياسي باشا والي بغداد. ولد ببغداد وتزوج فيها ودخل في بلوك المتطوعين. توفي سنة 1014هـ! وديوانه مطبوع.<br /><span class="red">16 - </span>ضائعي. بغدادي من أهل العلم. ثم مال إلى الشعر بكلية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

