<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ص39 س7 ن كما صححه الدكتور.<br />(8ن ليبس فيها (بعد ان) للمرة الثانية بعد (اسمعيل).<br />(13ن ليس فيها (لمن) الأولى لمن زادها فان فولتن.<br />(15ن (قد) عوض (وقد).<br />(16 في ن (فخور) بدل (فجور) وقد أردفها فان فولتن بقوله (كذا).<br />(17ن (أغيظ) كما صححها الدكتور.<br />(23ن موفقا كما في نسخة م: إلا أن فان فولتن صححها بقوله (موفق).<br />وأظن أن هذه التصحيحات والمقابلات والمعارضات تسر الدكتور الجلبي فأرجوك أن تطلعه عليها من قبلي وتهنئه بصحة نظره في التصحيحات والجهد الذي بذله في إخراج النص بهذا الوجه الصبيح.<br />رومة: جرجيو ليفي دلافيدا<br />مدرس اللغات الشرقية في جامعة رومة.<br />(لغة العرب) أننا نشكر لحضرة الصديق الكريم السنيور جرجيو ليفي دلافيدا عنايته برسالة (النابتة) وأعمال النظر فيها، فأصبحت بهذا السعي المحمود كالإبريز الذي لا عيب فيه، والقراء جميعهم ينضمون إلى الدكتور داود أفندي الجلبي ليجاورنا في الشكر للأستاذ الإيطالي والاعتراف بفضله الجزيل وتعبه الظاهر.<br />العسيل والمسواك<br />قرأت في مجلتكم 142: 8 جوابا عن سؤال جاءكم من لنجة فاستحسنته غاية الاستحسان إذ لم أجد من ذكر العسيل للفرشاة سواكم مع وفرة كتب اللغة الناقلة الأعجمية إلى العربية وبالعكس. فكلهم يذكرون (فرشة وفرشاة وشعرية وفورشة وفرشابة وبرشيمة وممسحة) إلى غيرها وكلها لا تؤدي معنى الإفرنجية إلا لفظتكم لصحة معناها ولأنها عربية محضة. ولهذا أقدر سعيكم كل التقدير والآن أود أن اعلم أي لفظة تصلح لأن تكون (لفرشة الأسنان) مع الاشتراط أن تكون الكلمة عربية من طبقة لفظة العسيل؟<br />مصر القاهرة: س م. ح<br />(ل. ع) أحسن لفظة هي (المسواك) وقد اجتمعت فيها جميع شروط المعنى والمبنى. ويخصص السواك بما لا يكون متخذاً من الشعر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 296</div>
</body>
</html>

