<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1120'></a>
<span class="title">أسئلة وأجوبة</span><br />قبر إبراهيم الخليل وموضعه<br />س - سبزوار (إيران) - م. م. ع: قال أحد الفضلاء في مجلة المرشد (2. 2: 4) فقام السلطان (طهماسب) بهادر خان الصفوي فزار مرقد الإمام (ع) سنة 943 هجرية واهتم بإيصال الماء إليه من الفرات فأمر بحفر نهر له من الحلة وكانت يومئذ من الحواضر الكبرى الآهلة بالعلماء والأدباء فحفر من فوق نهر التاجية في جهة الغرب نهرا أخذة على الطريق السائر من الحلة إلى قرية (نمرود) المعروفة اليوم عند العامة بقبر (إبراهيم الخليل - ع -) انتهى المقصود من إيراده. والأماكن التي تعزى إلى النمرود في العراق (كما أعلم) ثلاثة:<br /><span class="red">1 - </span>مدينة النمرود وهي المشهورة ببابل.<br /><span class="red">2 - </span>نمرود وهي قرية قريبة من الموصل الحدباء كانت في الاعصر الغابرة مدينة تسمى (كالح).<br /><span class="red">3 - </span>برس نمرود وكانت في الاعصر الغابرة مدينة تسمى (بورسيبا).<br />فأين قرية نمرود المعروفة بقبر إبراهيم الخليل والواقعة على طريق الفيحاء.<br />ج - لم يمت إبراهيم الخليل في العراق حتى يكون له قبر فيه. وقد اتفق علماء الإسلام والنصرانية واليهودية على أن أبا إسحاق توفي في حبرون ودفن في القبر الذي دفنت فيه سارة. ولهذا لا يلتفت إلى كلام العوام القائلين (قبر إبراهيم الخليل في العراق).<br />والمدن والأبنية المنسوبة إلى نمرود أكثر من أن تحصى. وسب ذلك أن نمرود اشتهر بالعظمة والجبروت فنسب إليه العوام كل مدينة قديمة عظيمة وكل بناء فخم. ودونكم بعض ما جاء في هذا الصدد: قال ياقوت في مادة أجمة برس (واجمة برس بحضرة الصرح. صرح نمرود بن كنعان بأرض بابل). . . وقال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 297</div>
</body>
</html>

