<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

حسنا ومتقنة التجليد. فنشكر السيدة التي جادت علينا بها. ونستمطر الرحمات على نفس مؤلفها الذي أظهر من الهمة والتعب والكد وهو في أواخر عمره ما أدهش الشبان على اختلاف مذاهبهم وطبقاتهم وأعمارهم. ونتمنى لوطننا رجالاً لا يعرفون الملال ولا الضجر. والحادي عشر:<br /><span class="red">59 - </span>القصيدة الفيصلية وهي دليل النجاح في منهاج الفلاح<br />قدمها ناظمها (عراضة إخلاصية للشبيبة النجيبة) وهي مضبوطة بالشكل الكامل وألفاظها الغامضة مفسرة وهي في 28 ص.<br /><span class="red">60 - </span>الأضواء لبول بوبنوي<br />في الحديث (اغتربوا ولا تضووا) أي تزوجوا في الأجنبيات ولا تتزوجوا في العمومة. وقد أظهر صديقنا الأميركي في هذه الرسالة ما يؤيد هذا الحديث وما جاء مثله وقبله في الديانة النصرانية وقد وقعت في ثماني صفحات بقطع الثمن. ووضعها بأقوال العلماء الأكابر الذين بحثوا في هذا الموضوع فجاءت من أنفس ما كتب فيه.<br /><span class="red">61 - </span>بعض مناح تهجينية في النغولة<br />لا يطيب لصديقنا الأمريكي إلا البحث في النسب وما يتعلق به أن في البشر وأن في الحيوان وان في النبات. وقد بدأ هذا الأخير فساقه إلى الأول الذي يستحق أن يفرغ له العلماء ما في وسعهم وراء تحسين الذراري. والمؤلف بين معايب النغولة وما فيها من الأضرار لمن اتصفوا بها ولما يقع في المجتمع البشري والمصنف من المتفرغين لهذا الموضوع وقد عالجه علاج من (يضع الهناء في موقع النقب) فوقعت الرسالة في 13 ص بقطع الثمن الكبير.<br /><span class="red">62 - </span>الأسرة أم المخادنة<br />يميل بعض شبان العصر إلى الفجور أكثر مما نعرفه عن شبان العصور
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 302</div>
</body>
</html>

