<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">65 - </span>معجم الأدباء أو إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب<br />لياقوت الرومي، وقد اعتنى بنسخه وتصحيحه د. س. مرجليوت، الجزء الخامس الطبعة<br />الثانية.<br />أقبل الأدباء على اقتناء هذا الكنز الدفين الثمين إقبالاً عجيباً حتى نفذت طبعته الأولى فأعاد طبعه للمرة الثانية حضرة صديقنا الأستاذ مرغليوث وعنى بطبعه بمطبعة هندية بالموسكي في مصر وصحفه أبدع تصحيف على الطراز الإنكليزي فجاء درة من الدرر الغوالي وقد لاحظنا أنه أصلح فيه عدة أغلاط طبع كانت فيه قد وردت في الطبعة الأولى إلا أنه بقي فيه أوهام نحب أن نعرضها على حضرته عرضاً سابرياً. لتصلح في الطبعة الثالثة من ذلك:<br />ص9 س16 كلب زيني: كلب زئني.<br />ص17 س16 و25 من غير أن أقرأ عليه: أن يقرأ عليه.<br />ص19 س11 تجبب أو تذرع أو تقبأ (أي لبس الجبة أو الدراعة أو القبا).<br />ص20 س18 غير مغلول غير مفلول.<br />ص21 س10 الكفالة: الكفاية.<br />ص23 س2 يسموا: يسمو.<br />ص26 س11 وخرصوا: وحرضوا<br />ص29 س3 لا أقولها أبدأ: أبداً<br />ص34 س17 ها أنا: ها أنا ذا.<br />ص45 س9 و11 بكا: بكى.<br />ص46 س19 الميزر: المئزر.<br />ص58 س15 الأحوال: الأجيال.<br />ص58 الحاشية - يجب أن تحذف لأن في النص إشارة إلى قاعدة نحوية.<br />ص59 الحاشية - يجب حذفها لظهور معنى العبارة.<br />ص61 س3 إذا: إذ.<br />ص70 س11 الأنام: الأيام.<br />ص72 س6 إلى الحلاوة: وإلى الحلاوة.<br />ص72 س16 أخدوها: أحذوها.<br />ص74 س5 تتكأكئون: تتكأكؤون.<br />ص74 س8 طسئة: طسأة.<br />ص74 س15 بغلة: بغلة (مؤنثة هنا كما يتضح في سياق الكلام).<br />ص76 س11 تبغا: تبغى (بتشديد الغين المفتوحة).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 304</div>
</body>
</html>

