<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">4 - </span>حل مجلس الأعيان ومجلس النواب<br />بعد أن أنشئت الوزارة النورية أصدر جلالة ملكنا المعظم أرادته حل الندوة أي مجلس الأعيان ومجلس النواب في 24 مارت.<br /><span class="red">5 - </span>ملك بلجكة في الزوراء عاصمة العراق<br />في الساعة الخامسة إلا ربعاً من مساء السبت 15 مارت (آذار) هوت في الجو طيارة كبيرة كان فيها الملك البر صاحب بلجكة ومعه مرافقه القائد سواجرس وكان ينتظره في ذلك الموضع المعتمد السامي وقائد القوات الجوية وممثلان من قبل جلالة ملكنا المحبوب وممثل جلالة الملك علي وقنصل بلجكة واثنان من الرهبان الكرمليين البلجيكيين ومدير الشرطة العراقية والمدير العام والمدير الخاص.<br />وفي اليوم الثاني ذهب جلالة الملك البلجيكي إلى كنيسة اللاتين وكان يوم أحد فصلى فيها وكان وصوله إليها في الساعة التاسعة والنصف صباحاً ثم زار دير الرهبان وصعد إلى سطح الكنيسة العالي وشاهد منه مدينة بغداد على مد البصر وقضى الأسبوع كله في زيارة<br />أور الكلدانيين وبابل وطيسفون والموصل ونينوى إلى غيرها من المواطن القديمة وفي صباح نهار الجمعة 21 مارت غادر جلالته حاضرتنا في الساعة السادسة وقد أبقى فيها ذكراً طيباً لا يمحى.<br /><span class="red">6 - </span>هدايا ابن سعود<br />أهدى جلالة الملك عبد العزيز بن سعود الطافا هي:<br />ثلاثة جياد عراب وثلاثة سيوف مذهبة وثلاثة خناجر من العقبان مرصعة بالحجارة الكريمة وثلاث طنافس إيرانية فاخرة إلى ملكنا المبجل.<br />جواد عربي وسيف وخنجر وطنفسة من جنس ما أهدي منه إلى جلالة الملك الهاشمي لفخامة المعتمد السامي.<br />ومثل هذا اللطف إلى كل قنصل من قناصل أبي شهر والبحرين والكويت الإنكليز على مثال ما اهدي إلى المعتمد السامي في حاضرة العراق.<br />وقد نقل هذه التحف وفد خاص من قبل جلالة الملك ابن سعود.<br />وأهدى جلالته أيضاً عقداً نفيساً من الدر إلى عقيلة الكرنل (دكسن) قنصل الكويت لأن في سنة 1922 كانت تلك السيدة في البحرين تترجم مقالات جريدة (الطان) الفرنسية وترسل بها إلى صاحب الجلالة النجدية الحجازية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 317</div>
</body>
</html>

