<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">1 - </span>صاحب الجلالة ملك العراق المعظم.<br /><span class="red">2 - </span>صاحب الفخامة المندوب السامي البريطاني.<br /><span class="red">3 - </span>رئيس الوزارة البريطانية.<br /><span class="red">4 - </span>رئيس مجلس النواب البريطاني.<br /><span class="red">5 - </span>مجلس النواب العراقي.<br /><span class="red">6 - </span>مجلس الأعيان العراقي.<br /><span class="red">7 - </span>رئيس الوزارة العراقية.<br /><span class="red">8 - </span>جمعية مقاومة الاستعمار.<br /><span class="red">9 - </span>أمهات الصف العربية والأجنبية.<br />وهذا هو الاحتجاج بنصه:<br />العراق بأسره ساخط وناقم على سياسة الكتمان والتمويه الذي درج عليها الإنكليز في حكمهم العراق، فقد مر عليه عشر سنين كوامل عانى الشعب في خلالها شر ما تعانيه الشعوب المضطهدة ونال من سوء الإدارة البريطانية ما لم تنله الشعوب الرازحة تحت عبء الاستعمار الممقوت.<br />فالشعب العراقي الذي خسر في صداقته لبريطانية الشيء الكثير من حقوقه وأمانيه القومية يحتج على هذه السياسة الغاشمة أشد الاحتجاج معلناً للملأ أن تمادي الإنكليز في سياستهم هذه مما يزيد في حنق هذه الأمة المضطربة وينذر بما ينجم عن هذا الحكم الممقوت وهو يتطلب تبدلاً جوهرياً فيه.<br />وأن سلوك بريطانيا هذا مما يضر بمصالحها فسياستها الصارمة هي التي أدت إلى نفور الشرق وإلى تذمره الشديد من بريطانية الناكثة للعهود.<br />وإذا كانت عصبة الأمم وفي ضمنها بريطانية داعية حقاً إلى السلم العالمي فعليها أن تستمع<br />إلى نداء الشعوب المطالبة بحقوقها قبل أن تتطلب تحديد التسليح البحري لأن ذلك أضمن للسلم.<br />وأن بريطانيا لابد أن تقدر موقفها الراهن في العراق المتحفز.<br /><span class="red">3 - </span>الوزارة النورية<br />ألف نوري باشا السعيد الوزارة التي ترأسها وهو وزير الخارجية أيضاً وذلك في 23 آذار:<br />جعفر باشا العسكري لوزارة الدفاع<br />علي جودت بك للمالية<br />جميل بك المدفعي للداخلية<br />عبد الحسين الجلبي للمعارف<br />جمال بك بابان للعدلية<br />جميل باشا الراوي للمواصلات والأشغال.<br />أما وزارة الري فبقيت شاغرة فنهنئ الجميع بوزاراتهم الجديدة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 316</div>
</body>
</html>

