<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ولا جرم أن مثل هذا النظم الرقيق وهذه الحكم الرائعة تعمل عملاً عجيباً في النفس إذا ما مثلت هذه الرواية على أي مسرح كان من مسارح الشرق والغرب.<br /><span class="red">68 - </span>السائح<br />صحيفة برزت في نيويرك في سنة 1912 واليوم ظهرت بزي مجلة وهي ما نسميها (بالوضيعة) وفي 32 ص بقطع 4 فنتمنى لها الاطراد في التقدم والفلاح.<br /><span class="red">69 - </span>الرابطة<br />جريدة أسبوعية تصدر في مان باول (البرازيل)<br />هي جريدة وطنية سورية جامعة تصدرها الرابطة الوطنية السورية وبدل اشتراكها 300 غرش برازيلي عن سنة وهي الآن في سنتها الثانية فنتمنى لها الرواج.<br /><span class="red">70 - </span>بريد برقية<br />جريدة تصدر في بنغازي ينشئها محمد طاهر المحيشي وصاحبها عمر فخري المحيشي. وهي الآن في سنتها الثامنة فنتمنى لها اطراد النجاح.<br /><span class="red">71 - </span>النور<br />جريدة سياسية أدبية حرة تصدر مرة في الأسبوع في القاهرة.<br />وصل إلينا منها العدد 1348 لصاحبها محمد زكي باشا وبدل الاشتراك فيها 100 قرش في الداخل و 25 شلناً في الخارج. وهي من الصحف المصرية الأسبوعية المشهورة فلا حاجة لنا إلى تعريف الناس بها.<br /><span class="red">72 - </span>الزمان والاستقلال والنهضة العراقية<br />الإفراج عن هذه الجرائد، منع نشر هذه الجرائد الواحدة بعد الأخرى قبل بضع اشهر واليوم أذن لهن إلى العودة. وقد وقفنا على العدد 488 من النهضة الذي صدر في 13 نيسان (أبريل) فإذا هي بتلك اللهجة الوطنية الحرة. فنتمنى لها الجهاد الدائم مقرونا بالنجاح.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 379</div>
</body>
</html>

