<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">5 - </span>الوفد العراقي للدفاع عن الشبان العرب المحكوم عليهم<br />بالإتلاف<br />أنشئ في المحاضرة في 12 نيسان (أبريل) وفد عراقي لمقابلة جلالة ملكنا المعظم وفخامة رئيس الوزراء، وطلب التوسط لإنجاء الشبان العرب الستة عشر الذين حكم عليهم بالإتلاف في فلسطين. فبلغ عدد أعضاء الوفد عشرين. وفي 13 ذهب الوفد فقابل جلالة ملكنا المحبوب فوعده بأن يبذل كل جهوده للتوسط في المطلوب، ثم انطلق إلى ديوان<br />رئاسة الوزراء فأجاب رئيس الديوان أنه يبذل كل جهده للتوسط بعرض شعور العراقيين على الحكومة الإنكليزية ثم طيرت برقيات إلى جلالة ملك بريطانية ورئيس وزراء إنكلترا والمندوب السامي في فلسطين والوفد الفلسطيني في لندن واللجنة التنفيذية العربية في القدس.<br /><span class="red">6 - </span>وفاة عبد الرحمان باشا الحيدري<br />قضى عبد الرحمان باشا الحيدري نحبه في 12 نيسان (إبريل) عن عمر يناهز الخامسة والسبعين ودفن في الحضرة الكيلانية. وكان تولى رئاسة البلدية في العهد العثماني مراراً عديدة. ومن أعماله إجراء الماء في القسم الجنوبي من الحاضرة وتنظيم جادة ناظم باشا وكان عضواً في مجلس الاستئناف في العهد المذكور وكان في الوزارة النقيبية في عداد الوزارة غير العاملين. فنعزي أولاده بهذا المصاب ونطلب من الله الرحمة لنفسه.<br /><span class="red">7 - </span>الطريق الجديد ين المدينة وحائل<br />اهتمت المحافل المختصة بالطريق الجديدة التي وجدتها حكومة نجد والحجاز بين المدينة وحائل. وقد جرت فيها سيارات الملك أبن سعود لأول مرة ويتوقع البصراء أن تسير السيارات بعد اليوم من النجف في العراق إلى حافل فالمدينة. فيعود إلى تلك البادية النشاط والحركة يوم كانت مسلك الألوف والألوف من الحجاج وقد صرح أحد النجدين الخبيرين بشؤون البادية أن طريق النجف إلى حائل إلى المدينة كثيرة الآبار وستؤثر تأثيراً كبيراً في طريف الصحراء بين دمشق الفيحاء وبغداد الزوراء.<br /><span class="red">8 - </span>القوالون اليزيديون<br />القوالون هم من طائفة خدمة الدين اليزيدي وكان قد ذهب أحد عشر منهم إلى ديار روسية تذكيراً لليزيديين الروس أن لا ينسوا حسناتهم إلى رؤساء الدين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 398</div>
</body>
</html>

