<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">1 - </span>(جائزة شركة النفط الإنكليزية الفارسية المحدودة) ومبلغها ثمانية جنيهات تمنح سنوياً للطالب فائق أصحاب في سنة الدراسة الأولى.<br /><span class="red">2 - </span>(جائزة البنك الشرقي) ومبلغها عشرة جنيهات للأول في الكيمياء والطبيعيات.<br /><span class="red">3 - </span>(جائزة البنك العثماني) ومبلغها عشرة جنيهات للأول في علم المواليد لسنة الدراسة الأولى.<br /><span class="red">4 - </span>(جائزة البنك الشاهي) ومبلغها عشرة جنيهات للأول في التشريح لسنة الدراسة الثانية.<br /><span class="red">5 - </span>(جائزة الجمعية الطبية) وهي كتب ونوط للأول في الصف الثاني.<br /><span class="red">6 - </span>(جائزة شركة نفط العراق) وهي كتب ونوط للأول في علم الحياة في الصف الثاني.<br />وفي 15 من شهر نيسان خصصت (السيدة غي دافلين) أرملة المرحوم الدكتور سليمان بك<br />غزاله) جائزة لذكرى قرينها سمتها جائزة الدكتور سليمان بك غزاله وقد رغب الدكتور سندرسن عميد المتقن في أن تهدي إلى الطالب الناجح في درس الرمد للسنة الرابعة. وسيبتدئ منها في تشرين الأول (أكتوبر) من السنة المقبلة إلى نهاية حزيران (يونيو) من سنة 1931 فنثني على همه السيدة المؤلفة الكبيرة لتخليدها ذكرى قرينها المغفور له. ونتمنى أن يقتفي الكثيرون والكثيرات هذا العمل المبرور.<br /><span class="red">3 - </span>بيان رسمي<br />بشأن اللغة الكردية في العراق (بحروفه) رأت الوزارة بعد لن تقلدت زمام الأمور أن تعني بما تراه هاما ومطمئناً لرغبات الشعب وأمانيه. من ذلك بعض قضايا تختص بقسم من سكان الألوية الشمالية. فقررت إحضار لائحة قانونية تعرض على مجلس الأمة عند اجتماعه القادم لجعل اللغة الكردية لغة رسمية في الأماكن الكردية استناداً على المادة السابعة عشرة من القانون الأساسي والحكومة على روح الوعود التي سبق لها أن وعدت بها الأكراد في العراق.<br />نوري السعيد<br />رئيس الوزراء ووزير الخارجية.<br /><span class="red">4 - </span>الشيخ سالم الخيون<br />أذنت الحكومة للشيخ سالم الخيون رئيس عشائر بني أسد (بني سد) بان يقطن البلد العراقي الذي يختاره ما عدا ألوية العمارة والبصرة والمنتفق فنتمنى لحضرة الشيخ طيب الإقامة في البلدة التي يختارها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 397</div>
</body>
</html>

