<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فسجنهم الروس ثم توسطت الحكومة العراقية لفك أسرهم فأطلقوا من السجن فوصل منهم إلى الموصل خمسة وأما الستة الآخرون فماتوا في ديار الغربة.<br /><span class="red">9 - </span>بلية الجراد<br />كان الجراد كثيراً في هذه السنة في ديار مصر وأرض الأردن والعراق وديار إيران في<br />كمران وبلوجستان وخوزستان وخراسان وقد وقف أرباب الأمر في الربوع المذكورة مبالغ طائلة لإبادة هذه الدويبات الفاتكة ولا بد من أن يقطع دابرها في مستقبل الزمن لتكاتف الدول على قتلها.<br /><span class="red">10 - </span>اعتصاب طلبة جامعة آل البيت في الحاضرة<br />اعتصب هؤلاء الطلبة احتجاجاً على النظام الجديد الذي أدخل فيها حديثاً. ثم وعدوا خيراً فعادوا إلى مواطنهم وكان في العقد الأول من أبريل.<br /><span class="red">11 - </span>مياه الفراتين (بيان رسمي)<br />كان معدل منسوب نهر دجلة خلال شهر آذار من هذه السنة أوطأ ما سجل خلال ال 24 سنة المنصرمة.<br />فمن هذا ومن درس السنين المذكورة السابقة يظهر الآن أن من المحتمل جداً أن يكون المنسوب الصيفي أيضاً واطئاً للغاية.<br />وأما من جهة نهر الفرات فأمر التكهن بالمنسوب الصيفي بالضبط يعد سابقاً لأوانه وكان معدل المنسوب في الرمادي خلال آذار هذه السنة في ال 22 السنة المنصرمة (906 - 1928).<br />ومن المشكوك فيه ما إذا كان سوف يصل المنسوب الصيفي إلى معدل الارتفاع لذلك الموسم كما حسب من مدة السنين المذكورة.<br /><span class="red">12 - </span>الأمراض المعدية في بغداد<br />ظهر في جدول الأمراض المعدية في الأسبوع المنتهي في 5 - 4 - 1930 أنه وقع في الحاضرة ثلاث إصابات بالطاعون وثلاث وفيات وإصابة واحدة بالخناق ووفاة واحدة وثلاث إصابات بالحمى المحرقة وحدث في الكاظمية إصابتان بهذه الحمى.<br /><span class="red">13 - </span>الطعام في الموصل وسامراء والكاظمية<br />يظهر أن مجموع ما في لواء الموصل من الحنطة 27. 000 طن ومن الشعير 15. 500 طن وفي سامراء 1194 طنً من الحنطة وألف طن الشعير. وفي الكاظمية 1. 500 طن من الحنطة و 1800 طن من الشعير.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 399</div>
</body>
</html>

