<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1133'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>افتتاح ناظم البدعة<br />في صباح الخميس 10 أبريل ذهب صاحب الجلالة إلى ناظم البدعة في لواء المنتفق ومعه الركاب العالي وجرت حفلة افتتاح الناظم المذكور بحضور جم غفير من الأهلين وشيوخ القبائل والموظفين العراقيين والبريطانيين والوفود من البصرة وتلك الأنحاء واستقبل هناك جلالته استقبالا فخماً وافتتح جلالته الناظم بقطع الشريط الذي كان مربوطاً بالناظم وكان القطع بسكين من فضة هدية من وزارة الري إلى جلالته ووقع الافتتاح بين الخطب والأدعية الحارة.<br /><span class="red">2 - </span>افتتاح بناية المتقن الطبي الجديد<br />في الخامس من شهر نيسان (أبريل) جرت حفلة جليلة هي حفلة البناية الجديدة للمتقن الطبي وذلك في الساعة العاشرة صباحاً. والبناية واقعة في المستشفى الملكي في المجيدية من محلات باب المعظم أو باب الشمال وقد حضر الحفلة جلالة ملكنا المحبوب وفخامة رئيس الوزراء وفخامة المعتمد السامي ويليهم الوزراء الحاليون والأسبقون وفخامة القائد روبرت بهام رئيس القوات الجوية البريطانية في العراق وحضرت ممثلي الدول وقناصلها وحضرات الرؤساء الروحيين ورؤساء الدوائر وأطباء المستشفى من عرب وأجانب والممرضات وأطباء الجيشين العراقي والبريطاني وغيرهم وكان مع بعض البريطانيين عقيلاتهم. أما طلبة الطب فكانوا في محل خاص.<br />وكان التدريس قبل هذا العهد يلقي في أحد البنية التي لم توضع لهذه الغاية ودام فيها سنتين.<br />وفي ذلك الافتتاح وزعت جوائز على الطلبة الذين استحقوها. فكان كل منهم يتقدم وينال الهدية من يد جلالة ملكنا الكريم المحبوب. ويصافحه جلالته مهنئاً إياه.<br />ثم تقدم أحد الطلاب وبيديه وسادة من حرير وعليها مفتاح من فضه مذهب فقدم الوسادة إلى معالي وزير الداخلية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 395</div>
</body>
</html>

