<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">14 - </span>دخل الحكومة العراقية لغاية شهر شباط<br />يؤخذ من الإحصاء الذي نشرته جريدة الوقائع العراقية في أحد أعدادها الأخيرة عن دخل الحكومة خلال شهر شباط المنصرم أن مجموع المبالغ التي حصلتها الحكومة خلال الشهر المذكور بلغ 794. 664 ربية يقابل ذلك 1. 080. 614 ربية مجموع دخلها في مثل هذا الشهر من العام الماضي. وقد بلغ مجموع الدخل من أول السنة المالية إلى آخر شهر شباط الماضي 15. 119. 052 ربية يقابل ذلك 17. 375. 854 مجموع دخلها في مثل هذه المدة من العام الماضي.<br />وقد بلغ دخلها خلال شهر شباط المنصرم 674. 408 ربيات من المحصولات الزراعية و 11. 059 ربية من سائر المحصولات الطبيعية و 76. 568 ربية من الحيوانات و 4. 033 ربية من المعادن و 28. 596 ربية من الاجارات ورسوم العبور.<br /><span class="red">15 - </span>مؤتمر للعشائر العراقية<br />عقد في بئر سبع في اليوم الثاني من شهر نيسان (إبريل) مؤتمر عربي كبير الأهمية لتسوية المنازعات والضغائن بين القبائل ودعي إلى هذا المؤتمر زعماء قبائل شبه جزيرة سنا وجنوبي فلسطين وشرقي الأردن وكان الأمير شاكر رئيس المحكمين ومثل شبه جزيرة سينا الميجر جريفس مدير المديرية ومثل شرقي الأردن الكولونيل بيك باشا من فرقة متطوعي العرب ومثل فلسطين المستر مفروحوردانو حكمدار بوليس فلسطين وحضر ممثلو القبائل كلهم عن تلك المنطقة في الصحراء الواقعة بين غزة والعقبة حيث تلتقي البلدان الثلاثة المختصة وحيث يلجأ العرب الفارون من طائلة القانون إلى عبور حدود هذه البلدان للاعتصام فيها والتخلص من الاعتقال ودفع الغرامات.<br />ومؤتمر مثل هذا لا شك في أن وسيلة لراحة للقائل وإفراج صدورها ومعلوم أن العلاقات الودية بين مصر وفلسطين وشرقي الأردن هي علاقات وثيقة والتعاون بين حكومات هذه البلاد مضمون فالمجرمون الذين يتخطون الحدود لا يكونون في مأمن من طائلة القانون.<br /><span class="red">16 - </span>الإفلاس في بغداد<br />توقف عن الدفع منذ تشرين الثاني (نوفنبر) الماضي إلى نيسان (أبريل) واحد وسبعون<br />تأجراً منهم 7 من تجار الفغفوري (الصيني) و 8 من تجار التبغ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

