<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

من المدينة عدة آبار نفطية تستغلها شركات أجنبية تدفع إلى الحكومة العراقية أربعة شلينات ذهبناً عن كل طن تستخرجه من الزيت وقفاً للمادة العاشرة من الامتياز الذي خولته. وهذه الآبار منحصرة في أربع مناطق مهمة وهي (بابا كركر) و (طوز خرماتو) و (جم جمال) و (التون كوبري)<br />وفي مراكز هذه المناطق بنايات فخمة وعمارات كثيرة ومكائن مختلفة وكلها للشركات صاحبات الامتياز النفطي وستتركها كلها للحكومة العراقية في عام 2000م وهو العام الذي ينتهي فيه أمد هذا الامتياز.<br />تنظيمات اللواء الإدارية<br />يتقوم لواء كركوك من ثلاثة أقضية (عدا النواحي المرتبطة بها) وسبع نواح وعدة قرى بين صغيرة وكبيرة. أما الأقضية الثلاثة فهي كفري وجم جمال (والجيمان فارسيان) وكيل (بالكاف الفارسية) وأما النواحي السبع فهي:<br /><span class="red">1 - </span>كركوك. 2 - شوان. 3 - التون كوبري. 4 - ملحة. 5 - شبيجة. 6 - طاووق. 7 - قرة حسن. وأما القرى فيبلغ مجموعها 578 بعضها مرتبط بالأقضية وبعضها بالنواحي السبع الملحقة بمركز اللواء رأساً. وقد صعب علينا جمع أسماء هذه القرى ولا سيما الصغيرة منها ولهذا أرجأنا البحث عنها إلى فرصة أخرى وهانحن أولاء نبدأ بالكلام عن الأقضية والنواحي فنقول:<br />النواحي الملحقة بمركز اللواء سبع وهي:<br /><span class="red">1 - </span>ناحية كركوك وهذه داخلية أي يقيم مديرها في مركز اللواء وتتبعها 57 قرية.<br /><span class="red">2 - </span>ناحية شوان وتتقوم من 89 قرية ومركزها قرية (ريدار) التي تبعد عن الشمال الغربي لمدينة كركوك 25 ميلاً وهي متوسط العمران والسعة.<br /><span class="red">3 - </span>ناحية التون كوبري وهي تتألف من 33 قرية مهمة ومركزها قصبة التون كوبري (أي قنطرة الذهب) التي تبعد عن شمالي كركوك 30 ميلاً وهي مهمة يخترقها نهر الزاب الصغير وفيها جسران مهمان أنشأتهما السلطة الاحتلالية بعد أن نسفت الحكومة البائدة قنطرتها الحجرية التي شيدها السلطان مراد الرابع عام 1048هـ عندما أراد أن يعبر الزاب الصغير المسمى يومئذ (زاب البو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 416</div>
</body>
</html>

