<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

قوصون ولفظها التركي بواوين فرنسيتين أي والأمير قوصون هو أحد السلاطين الجراكسة في مصر وكان من مألوف العادة أن المماليك يتخذون اسامي مواليهم في النسبة وأظن أن هذا التأويل الوحيد الذي يرضى به<br />العقل. أما قوصون أسم فليس معروفاً.<br />جامعة عليكره (الهند): الدكتور ف كرنكو<br />(لغة العرب) نشكر لحضرة الأستاذ المحقق تأويله هذا بقي علينا أن نعلم معنى التركية لتتم الفائدة والذي يبدو لنا أن الكلمة مصحفة عن قوصغون أو قوزغون التي معناها الغراب وفي أعلام الترك أسماء رجال كثيرين هي في الأصل أسماء حيوانات.<br />جمع مفعول على مفاعيل<br />نقل المحقق الزيات حفظه الله كلام عصبة من حملة العلوم العربية في جمعهم مشهوراً على مشاهير (راجع هذه المجلة 7: 769 وما يليها) وقد وجدت نصوصا عديدة لفطاحل العلماء ولما استكثرتها عدلت عن إيرادها.<br />وهناك كلمات آخر على وزن مفعول مجموعة على مفاعيل من ذلك:<br />أ - مأثور ومآثير ومنه السيف المأثور وهو السيف الذي يقال أنه من عمل الجن، قال أبو تمام الطائي في (نفخ الأزهار ص 99):<br />قد كانت البيض المآثير في الوغى <span class="red">...</span> بواتر فهي الآن من بعده بتر<br />- مأكول ومأكيل في اصطلاح العامة بالعراق.<br />ج - مجروح ومجاريح (بمعنى الجريح في كلام العامة في العراق، وفي كتاب شريف أفندي العمري الموصلي المغتال سنة 1338هـ 1920م إلى الملك حسين بن علي ملك الحجاز سابقاً): (فطلبت المذاكرة مع القائد الإنكليزي لأجل أن نرفع المجاريح وندفن القتلى) (راجع تاريخ مقدرات العراق السياسية 1: 220).<br />- مجرور ومجارير في اللغة العامية المصرية بمعنى البالوعة.<br />ح - محبوب ومحابيب (كنز اللغة ص 255) وهو أسم مفعول من الحب.<br />د - مدلول ومداليل: مدلول اللفظ هو ما يفيده، قال السيد محمد باقر الموسوي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 451</div>
</body>
</html>

