<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الخونساري المتوفي سنة 1313هـ 1896م: (وتشخيص مداليك ما كانت هي الخ) (روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات 4: 564).<br />ذ - مذبوح ومذابيح في كلام العامة في العراق.<br />ص - مصلوب ومصاليب (أي المقتول صلباً) في عرف العامة بالعراق.<br />ط - مطروح ومطاريح في اصطلاح العامة بالعراق وهو بمعنى الطريح.<br />- مطرود ومطاريد في كلام العامة في العراق وهو بمعنى المبعد.<br />ع - معذول ومعاذيل ذكره السيد محمود شكري الآلوسي في جواب الاستفتاء الوارد إليه (راجع لغة العرب 4: 14 وإعلام العراق ص 191): وهو بمعنى الملوم.<br />- معروف ومعاريف بمعنى المشهور: قال السيد محمد باقر الموسوي الخونساري: (بل أحبط ما أفرطوا فيه من تسمية الكتب المعاريف) (روضات الجنات (1: 1) وهذا الجمع شائع بين بعض فضلاء المستعربين ولا سيما عند عوام العراق.<br />ف - مفهوم ومفاهيم في اصطلاح علم المنطق وعلم أصول الفقه ويراد به ما يستفيده المرء من منطوق اللفظ، قال الشيخ جعفر بن خضر الجنابي النجفي المتوفي سنة 1243هـ 1827م في كتبه كشف الغطاء عن مبهمات الشريعة الغراء ص 28 (والمفاهيم كثيرة كما يظهر من أحوال المخاطبات في جميع اللغات).<br />ق - مقرود ومقاريد في كلام العامة في العراق إلا أنهم ينطقون بلقاف كافاً فارسية فيقولون مكرود ومكاريد، والمقرود المخدوع والمظلوم والمرزوء.<br />ك - مكبون ومكابين يقال للفرس القصير القوائم الرحيب الجوف الشخت العظام (القاموس في نادة كبن).<br />ن - منصور ومناصير علم رجل. قال الشريف الداودي في كتابه عمدة الطالب (ص 329 من طبعة لكنهو): (أما مالك بن الحسين بن المهنا فعقبه من عبد الواحد أبن مالك له عقب يقال لهم الوحاحدة وقد انقسموا على ساقين الحمزات ولد حمزة بن علي بن عبد الواحد المذكور والمناصير ولد منصور بن عبد الله بن عبد الواحد المذكور).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 452</div>
</body>
</html>

