<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">90 - </span>التطفيل (هدية)<br />وحكاية الطفيليين وأخبارهم ونوادر كلامهم وأشعارهم للحافظ المؤرخ، أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، المتوفي سنة 463هـ (طبع 1246 في 108 ص بقطع الثمن الصغير).<br />هذا الكتاب وأمثاله من أنفع الأسفار التي تطلعنا على عيشة الناس الذين قضوا أيامهم في عهد المصنف فهي أصفى مرآة تتجلى فيها حقائق الخلق والكتاب يزداد قيمة كلما كان واضعه من جلة الكتبة كما هو الأمر في (التطفيل) وهذه النسخة مأخوذة عن نسخة كانت للشيخ عبد القادر بدران وعورضت بنسخة أخرى مصورة ترى في الخزانة التيمورية الثمينة بكنوزها الأدبية النادرة.<br /><span class="red">91 - </span>الطب الروحاني (هدية)<br />للعلامة الحافظ جمال الدين الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، المتوفي في بغداد سنة 597هـ في 54 ص بقطع الثمن الصغير.<br />سعت بنشرة المكتبة السابقة الذكر وهي رسالة جليلة في تهذيب الأخلاق وسمعة صاحبها تكفي لدفع الناس إلى اقتنائها.<br /><span class="red">92 - </span>أخبار الحمقى والمغفلين (هدية)<br />للعلامة ابن الجوزي المذكور آنفاً. نشر مكتبة القدسي والبدير، طبع في دمشق في 172 ص بقطع الثمن.<br />قوبلت هذه الطبعة بنسخة الخزانة الظاهرية وعورضت بنسخة الأمير شكيب أرسلان. وفي مقدمته محاضرة الأستاذ الشيخ عبد القادر المغربي عضو المجتمع العلمي العربي عن هذا الكتاب وهو جزيل المنفعة للسبب الذي ذكرناه عن كتاب التطفيل ومطالعته تشحذ الذهن وتجم النفس التعبة من الأشغال هذا فضلاً عن حسن سبك العبارة وإفراغها في قالب شائق بديع.<br /><span class="red">93 - </span>أخبار الظراف والمتماجنين (هدية)<br />تأليف أبن الجوزي المذكور آنفاً، في 106ص بقطع الثمن الصغير ونشر مكتبة القدسي والبدير في دمشق الشام.<br />هذا من طرز كتاب التطفيل وأخبار الحمقى والمغفلين فالذي يقتني الكتابين الأولين يقتني بحكم الضرورة هذا التصنيف الذي هو صنو ذينك المؤلفين.<br /><span class="red">94 - </span>الفرات (صحيفة بغدادية)<br />جريدة يومية سياسية عامة لصاحبها ورئيس تحريرها محمد مهدي الجواهري بدل الاشتراك فيها 25 ربية عن سنة كاملة ويضاف إليه أجرة البريد في الخارج<br />ظهر العدد الأول منها نهار الأربعاء 7 مايس من هذه السنة أي في 8 ذي الحجة من سنة 1248 ولما منشئها من أبناء العراق الغير أملنا فيه أن يعالج معسرات الأمور على أحسن وأقوام طريق وأسد أسلوب.<br />وفي ذيل الصفحة الأخيرة من هذه الجريدة تعريب كتاب كان وضعه الميجر صون عن<br />كردستان إلا أن أغلاط الأعلام وأوهام النقل تشوه محاسن هذه (المذكرات) فعسى أن يعتني بتصحيحها لتكون (أفخر طعام في أنظف صحن).<br /><span class="red">95 - </span>إتحاف الفاضل بالفعل المبني لغير الفاعل (هدية)<br />لمحمد علي بن علان الصديقي المتوفي عام 1057هـ<br />هذا اسم كتاب لصاحبه الصديقي وقد عنيت بنشره مكتبة القدسي والبدير مع رسالة أخرى اسمها رسالة في الكلام على ألفاظ عشرة بكثر دورانها: فضلاً أيضاً. . . لعبد الرحمن بن أحمد الصناديقي الدمشقي المتوفي عام 1146هـ. والكتاب الأول في 43ص بقطع الثمن الصغير والرسالة في 7 صفحات بالقطع المذكور. ونحن نشكر للقدسي والبدير صاحبي المكتبة المسماة باسمهما عنايتهما بنشر كتب الأدب والتاريخ واللغة للأئمة الأقدمين.
</div>
<hr/>
<div class="center"></div>
</body>
</html>

