<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إلى الضالة المنشودة وهناك غير هذه المعايب يطول ذكرها.<br />على أن هذه الأمور لا تطعن بما في هذا السفر الجليل من الفوائد فلا جرم أنه من احسن ما يمكن أن يطالع في هذا الموضوع.<br /><span class="red">97 - </span>التذكار المئوي لظهور الأيقونة العجائبية للمكرمة<br />كاترين لابورة راهبة المحبة (1830 - 1930)<br />تأليف الأب يوسف علوان اللعازري، طبع بالمطبعة الكاثوليكية في بيروت 1930 في 24 ص بقطع 12.<br />هذه لمعة تاريخية حسنة في هذه الأيقونة مسبوكة العبارة العربية كأنها الذهب البريز فنوصي المسيحيين باقتنائها ومطالعتها.<br /><span class="red">98 - </span>الحث على التجارة والصناعة والعمل (هدية)<br />لأبي بكر أحمد بن محمد بن هرون الخلال المتوفي في عام 311هـ.<br />هذه الرسالة من منشورات مكتبة القدسي والبدير وهي 35 ص بقطع الثمن. ومفيدة لمن<br />يريد أن لا يتكل إلا على الله وحده ولا يريد أن يسعى بنفسه تبريرا لكسله.<br /><span class="red">99 - </span>الفلك المشحون في أحوال محمد بن طولون (هدية)<br />لحافظ الشام ومؤرخة في القرن العاشر شمس الدين محمد بن علي بن أحمد بن طولون الصالحي الدمشقي الحنفي عام 953هـ.<br />رسالة في ترجمة أبن طولون وقد عني بطبعها القدسي والبدير منقولة عن مبيضة المؤلف وهي في 54 ص بقطع الثمن الصغير وقد نرجم أبن طولون نفسه وعدد مؤلفاته فذكرها على حروف المعجم فوقعت أسماؤها في 23 صفحة وعمت مواضيعها جميع العلوم والفنون وأنواع المعارف البشرية من قديمة وحديثة إلى زمن المؤلف ولو فرضنا أن كل صفحة حوت - على أقل تقدير - أسامي ثلاثين كتاباً من مصنفاته فيكون مجمل ما ألفه أبن طولون ما يناهز 700 كتاباً أو رسالة. ومع كل ذلك نرى في عبارته من السقم والركاكة ما يدل على مبلغ تلك المدونات. وعلى كل حال فالترجمة هذه مفيدة لمن يريد من العلماء العصريين درس عقلية بعض الرجال من الأقدمين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 469</div>
</body>
</html>

