<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أصدرت أوامر إلى إدارة كلية الإمام الأعظم بإلزام طلاب الكلية باتخاذ زي العلماء محافظة للطلبة على الصفة الدينية وأمرت فعلاً بشراء الجبب والعمائم اللازمة للطلاب على نفقة صندوق الوقف.<br /><span class="red">13 - </span>تخفيض ضرائب النخيل والأشجار المثمرة<br />قرر مجلس الوزراء في 21 مايو تخفيض ضرائب النخيل والشجار المثمرة.<br /><span class="red">14 - </span>خط جوي بين حلب وبغداد<br />تجري المفاوضات مع حكومتنا لإنشاء خط جوي بين حلب وبغداد ما عدا الخط الجوي بين بغداد والشام.<br /><span class="red">15 - </span>اختلاسات في دواين الحكومة العرقية<br />لا يمضي شهر إلا وأنت تسمع باختلاسات في الديوان الفلاني أو الفلاني من دواوين حكومتنا العراقية. وقد ظهر في تحقيقات شهر مايو أن هناك ما ينوف على 17 ألف ربية اختلست بواسطة تزوير طوابع ورفعها من السجلات وعلى أثر ذلك شرعت اللجنة التفتيشية بتدقيق النظر في ما أتاه موظفو هذا الديوان لمعرفة المختلسين الحقيقيين والرؤساء الذين سببوا بإهمالهم تلك التلاعبات بأموال الأمة.<br /><span class="red">16 - </span>الطيران في ديار أبن سعود<br />صرح الشيخ حافظ وهبة لمحدثيه من مراسلي الصحف أن حكومة الملك أبن سعود عازمة على تعزيز سلاح الطيران في ديارها لما جنته من الفوائد بالطيارات الأربع التي ابتاعتها من المصانع البريطانية وجعلت (دارين) قاعدة لها وأن في نية الملك ابتياع أربع طيارات آخر لاتخاذها في أسفاره وتنقلاته بين أرجاء مملكة الواسعة.<br /><span class="red">17 - </span>خزانة كتب للمطالعة<br />عزم الشيخ عبد الرحمن القصيبي من مشاهير اللآالين في البحرين والهند ونزيل مكة اليوم تأسيس خزانة كتب عامة في مكة وسيشيد بناء خاصاً بها في أظهر مكان واحسن موطن من تلك الحاضرة.<br /><span class="red">18 - </span>مستشفى بحرة<br />أتمت إدارة الصحة العامة في الحجاز تأثيث مستشفاها الجديد في بحرة الواقعة بين مكة وجدة وأقامت فيه طائفة من السرة وجهزته بالأدوات والآلات العصرية والأدوية اللازمة وشرعت بقبول المرضى فيه.<br /><span class="red">19 - </span>مجلس اقتصادي في إيران<br />أنشئ مجلس اقتصادي عال أعضاؤه جماعة من الاختصاصيين الماليين والحقوقيين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 481</div>
</body>
</html>

