<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أن الحكومة البريطانية أعارت هذا الكتاب اهتماماً كبيراً<br /><span class="red">3 - </span>جزيرة ابن عمر<br />جاءت أنباء في نحو أواخر نيسان أن الحكومة الفرنسية تلاقي أشد المصاعب في احتلال هذه المدينة (جزيرة أبن عمر) مع أنه قد تم الاتفاق بين فرنسة وتركية بخصوص هذا الاحتلال وقد وقعت معركة بين فصيلة من الجند الفرنسي والمتطوعين وبين العصابات المترأبلة أسفرت عن تكبد الفريقين خسائر لا يستهان بها. وقد تمت هجرة عشائر شمر التي في سورية إلى التخوم العراقية.<br /><span class="red">4 - </span>الشيخ مشعل الفارس<br />قدم حاصرتنا حضرة الشيخ مشعل الفارس رئيس قبائل شمر في سورية وقد لجأ إلى العراق قبل شهرين وهو يراجع حكومتنا لتوطن قبائله العراق.<br /><span class="red">5 - </span>هلتن يانغ<br />وصل إلى الحاضرة في 16 مايو السر هلتن ينغ الخبير المالي البريطاني الذي استقدمته الحكومة العراقية لاستشارته في الشؤون المالية.<br /><span class="red">6 - </span>ملاحظ المطبوعات<br />عين الشاعر الدقيق الشعور وجذاب النفوس علي أفندي الخطيب المحامي ملاحظا للمطبوعات في العراق فباشر وظيفته في 20 أيار فنهنئه بهذا المنصب الذي يليق به عن استحقاق.<br /><span class="red">7 - </span>وفاة أحمد باشا الصانع<br />نعي إلينا من البصرة في 22 أيار أحد كبار أعيانها وسراتها أحمد باشا الصانع عن عمر يناهز الثمانين تولى فيها أرفع المناصب ولا سيما في متصرفيه البصرة وهو والد النجلين الجليلين عبد الله بك الصانع متصرف لواء بغداد حالاً ومحمد بك الصانع سائلين المولى أن يلهمهما الصبر هما وجميع من يلوذ بهما ويتغمد الفقيد برحمته ومغفرته.<br /><span class="red">8 - </span>النظام القضائي الجديد في العراق<br />تمت المفاوضات بين بريطانية والعراق بخصوص إحلال نظام قضائي واحد يتساوى بين<br />يديه جميع رعايا. الدول الأجنبية عوض النظام المعمول به بمقتضى الاتفاقية الحقوقية الملحقة بمعاهدة سنة 1922 التي وفق العراق لإلغائها. وسينشر النص النهائي للنظام الجديد الذي يصبح به القضاء العراقي محرراً من سلاسل الاتفاقية الحقوقية السابقة وكانت قد منحت رعايا بعض الدول امتيازات أمام المحاكم لم تمنحها رعايا الدول الآخر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

