<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بدرب أبي خلف من قطيعة الربيع. . . توفي ببغداد يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمس وسبعين وثلاثمائة) اهـ. قلنا: ولا شك في أن قطيعة الربيع بالكرخ فقد قال ياقوت في مادة (قطيعة) ما عبارته:<br />(قطيعة الربيع وهي منسوبة إلى الربيع بن يونس حاجب المنصور ومولاه وهو والد الفضل وزير المنصور، وكانت قطيعة الربيع بالكرخ مزارع الناس من قرية يقال لها بياوري من أعمال بادوريا وهما قطيعتان خارجة وداخلة فالداخلة اقطعه إياها المنصور والخارجة اقطعه إياها المهدي وكل التجار يسكنونها حتى صارت ملكا لهم دون ولد الربيع).<br />وفي (193: 1 و194) من وفيات ابن خلكان (قال احمد بن الحسين سمعت أبا عبد الله بن المحاملي يقول: صليت العيد يوم فطر في جامع المدينة فلما انصرفت قلت في نفسي: أدخل على داود بن علي أهنئه وكان ينزل في قطيعة الربيع، قال: فجئته وقرعت عليه الباب فأذن لي فدخلت عليه). ونقل في ترجمة أبي حامد احمد الاسفرائيني (وقال الخطيب في تاريخ بغداد. . . ورايته غير مرة وحضرت تدريسه في مسجد عبد الله بن المبارك<br />وهو المسجد الذي في صدر قطيعة الربيع) وقال في ترجمة الربيع ما اصله: (وقطيعة الربيع منسوبة إليه وهي محلة كبيرة مشهورة ببغداد وإنما قيل لها قطيعة الربيع لان المنصور اقطعه إياها). وورد في ص22 من مناقب بغداد: (وما زالت الجمع تقام في جامع المدينة وجامع الرصافة وجامع القصر ومسجد براثا ومسجد القطيعة ومسجد الحربية إلى أن تبطلت من مسجد براثا بعد الخمسين والأربعمائة). قلنا: وأراد بمسجد القطيعة: مسجد قطيعة الربيع. والظاهر لنا أن قطيعة الربيع بين الجعيفر اليوم والمنطقة لان الحريم الظاهري كان بين الكاظمية اليوم وغرب مدينة المنصور أي جنوب الكاظمية الغربي على ما في خارطة ص107 من لسترنج والظاهر انه كان متصلا إلى دجلة ففي ص27 من مناقب بغداد: (ولم يكن للدار العزية مثل دار بلدرك والحريم الطاهري ودوره الشاظئية وسوره الدائر وبابه الحديد. . . ووراء الحريم شارع دار رقيق محلة كبيرة كثيرة المنازل العجيبة ثم درب سليمان والمارستان وسوقه العجيب ثم دار النقابة الشاطئية) وقال ياقوت
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 494</div>
</body>
</html>

