<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1154'></a>
ومن هذا الحين لزمه مرض النوبة القلبية التي كانت تعتريه من حين إلى حين ولا سيما في أوقات الانفعال، ولذلك تجنب في أواخر أيامه الاجتماع بالناس كثيراً حتى وافاه القدر<br />المحتوم بتلك النوبة القلبية في ليلة كان محتفظاً فيها بنشاطه وقطع جانبا منها مع بعض أصدقائه وعارفيه، فراح مبكياً عليه من عارفي فضله وأدبه، وخسرت اللغة العربية والتاريخ خسارة كبيرة، وفقد الشرق رجلا عاملا كان نعم الذخر والمرجع في المعضلات. . . اهـ كلام كل شيء).<br />وكان انتقاله من هذه الدار الفانية في 2 مايو (أيار). رحمه الله رحمة واسعة وعفا عن زلاته والهم الصبر ذويه.<br /><br /><span class="title">نظرة في المجلة الألمانية ومجاوراتها الساميات</span><br />وقفنا على مقال في هذه المجلة (225: 7 إلى 258) ذكر فيها صاحبها الدكتور جورج غراف الألفاظ العربية النصرانية فجمع منها شيئا جليلا ورتبها على حروف المعجم فوصل فيها إلى آخر حرف الخاء وفاتته كلم كثيرة، ونحن نذكرها له على حروف الهجاء من غير أن نشرحها لوجودها في دواوين اللغة.<br />وأولها الابن إذ لم يذكره مع انه ذكر الأب، والابن هو الاقنوم الثاني من الثالوث المقدس.<br />ولم يذكر في آمين الفعل الذي اشتق منه فقد قالوا: أمن تأمينا أي قال آمين أما عرب الجاهلية فكانوا يقولون في مكان آمين: بسلا بسلا لان آمين كلمة عبرية وما كانوا يريدون أن ينطقوا بها.<br />إبليس<br />ارتسم أي رسم علامة الصليب على نفسه.<br />وذكر الاركدياقن ولم يذكر ما جاء فيه من اللغات المعربة خلافا لعادته ومن هذه اللغات: الارشدياقن والشدياق ومنه احمد فارس الشدياق، وفي الارخن لغة معروفة مشهورة هي الاركون. وذكر الارشي وفيه لغة أخرى وهي العرش بمعناها، ونسي ذكر الاسجاد (بمعنى اليهود والنصارى) وسمى بعضهم (أسفر حيا) سفر الأحياء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 487</div>
</body>
</html>

