<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1165'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">112 - </span>تاريخ الشام (سنة 1720 - 1782)<br />للخوري ميخائيل بريك الدمشقي<br />هذا كتاب يحوي 160 ص بقطع الثمن وهو القسم الثاني من الوثائق التاريخية التي تنشرها مجلة (المسرة) القيمة. وهذا الجزء يتضمن تاريخ الشام وفلسطين ولبنان سياسياً دينياً وفيه أيضاً بعض أخبار تتعلق بالعراق وبالعرب الذين كانوا يقيمون بين الشام وديارنا. ونشره الخوري قسطنطين الباشا الراهب المخلصي وأبقاه بثوبه الأصلي أي بلغته العامية فجاء مزدوج المنفعة لغة وتاريخاً وفي الفهرس غلطان معنويان ليسا في الأصل وهو قول الناشر في (ص153) حربه مع الأمير ملحم شهاب. وحربه يرجع إلى سليمان باشا العظيم وهذا الباشا لم يحارب مع الأمير بل حارب الأمير فكان يجب أن يقال: حربه للأمير ملحم. وقد تكرر هذا الغلط في ص158 إذ قال: حروب المسكوب مع اليونانيين. ويكاد يكون مثله ما جاء في ص155 عند قوله: (قتال الأمير ملحم شهاب مع المتاولة) والصواب للمتاولة). والكتاب حجر متين يوضع في أساس التاريخ والأخبار في المستقبل.<br /><span class="red">113 - </span>هبة الدين الشهرستاني<br />للسيد مهدي العلوي<br />يكتب العصريون تراجم بعض الرجال الأحياء فيجلونهم حتى أنهم يرفعونهم إلى ما وراء الثريا. كل ذلك لغايات في النفس. أما هذه الترجمة الواقعة في 80 ص بقطع 12 فأن محررها هو السيد العلوي شيخ الإسلام زاده من مشاهير إيران المجيدين العربية والفارسية كل الإجادة فما نسقه وزنه بميزان الحق والصدق وذكر ما للشهرستاني العلامة المجتهد الشهير ما له وما عليه فجاءت هذه الترجمة من أحسن التراجم العصرية فنهنئ بها المقرظ والمقرظ وعسى أن يدرج على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 542</div>
</body>
</html>

