<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هذا المنحى كل من يدون تراجم العصريين.<br /><span class="red">114 - </span>مفتاح اللغة المصرية القديمة (هدية)<br />لواضعه انطوان زكري<br />هو في 152 ص بقطع الثمن وفيه أنواع خطوط مصر القديمة وأهم إشاراتها ومبادئ اللغتين القبطية والعبرية وفي ص17 منه بقول المؤلف: (وفسر الطبيب العربي ابنيفي في كتابه (علوم قدماء المصرين) الحرف. . .) قلنا: ليس بين العرب من اسمه ابنيفي والذي نظنه أنه ابن النفيس المتوفي في مصر سنة 687 للهجرة وكان له ثمانون سنة واسمه علي ابن أبي الحزم الدمشقي الصالحي شيخ الأطباء له تصانيف جيدة ولا جرم أن صاحب (المفتاح) نقل من مصنف فرنسي فلم يهتد إلى حقيقة الاسم العربي.<br /><span class="red">115 - </span>كفاية المتحفظ (هدية)<br />للشيخ الإمام اللغوي أبي إسحاق إبراهيم بن إسماعيل المعروف بالاجدابي، عني بتصحيحه مصطفى احمد الزرقا وطبع في حلب سنة 1345.<br />طبع كتب الأقدمين في اللغة من أطيب الأعمال تمجيداً للسلف وتكريماً لمساعيهم حينما كانوا على الأرض. وذلك بشرط أن يتولى نشر مصنفاتهم رجال جهاذبة أكفاء وإلا انقلبت تلك المآثر الطيبة مساوئ تزيد في إفساد هذه اللغة الكريمة. وكانت كفاية المتحفظ طبعت في بيروت في سنة 1305 وكان قد قال ناشرها: (قد طبعت وصححت بالدقة والاعتناء على نسخة صحيحة منقولة عن نسخة العلامة اللغوي الشهير الشيخ نصر الهوريني المصري مكتوبة بخطه مضبوطة بقلمه وعند الاشتباه في بعض الألفاظ وقع الاعتماد على كتب اللغة الشهيرة كقاموس الفيروز ابادي، وصحاح الجوهري، وغيرهما بمعرفة ملتزم طبعها ومصححها الفقير احمد عباس الأزهري) اهـ. وقال معيد نشرها اليوم عن النسخة التي اعتمد عليها: (كتاب كفاية المتحفظ. . . وهو محرر بخط إسماعيل ابن محمود بن آدم الغزنوي الحنفي الشهير، فرغ من كتابه بدمشق سنة 578).<br />ولما طالعنا هذه النسخة المطبوعة وجدناها عين النسخة المطبوعة التي طبعت في بيروت
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 543</div>
</body>
</html>

