<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لبرخرد (تعليقات عن البدو والوهابيين ص27) ما هذا نصه: (العنزة يتخذون عمرة لهم الكوفية ويشدون عليها عقالاً وهو حبل يتخذ من الوبر. وقال م. ب. فرازر (رحلة في كردستان والعراق إلى غيرهما: ج288: 1) كما قال برخرد في كلامه على أعراب بغداد وكوفيتهم: ويلفون على رؤوسهم لفتين أو ثلاثة لفات حبلاً يتخذ من الوبر الأربد اللون وقد أبرم بعضه.) انتهى تعريبه.<br />ومن الغريب أن أصحاب معلمة الإسلام ذكرت العقال في باب (أي العين المفتوحة) وقالت العقال: أو (لفظ عربي) حبل من شعر المعزى يكون لونه في الغالب أسود يلف على الرأس مرتين ليثبت الكفية (الكوفية أطلب هذه الكلمة في المعلمة) ويتخذه بوجه عام أهل البادية وعند وزي (في ملحق المعاجم العربية 154: 2) تكتب الكلمة باللغة الفصحى عقال (بكسر العين) أما اللفظ الحديث فهو كما كتبناه في أول المادة.) اهـ.<br />قلنا: هذا منتهى علم أصحاب هذه المعلمة فقد أخطئوا في ضبط اللفظة لأن اللفظ الحديث هو بإسكان العين أما القاف فتلفظ كافاً فارسية أو جيماً مصرية فكان يجب عليهم أن يكتبوا<br />أو أما إذا أرادوا أن يراعوا اللغة الفصيحة - وهو ما يجب أن يكون في هذه المعلمة وأمثالها وفي المعاجم. فهو عقال بكسر الأول وتلفظ القاف لفظاً صريحاً: وأمثال هذه العثرات في هذا الديوان (أي معلمة الإسلام) أكثر من أن تحصى. ولهذا لا يمكن أن يعتمد عليها في كل ما جاء فيها. وبهذا القدر كفاية في هذا الموضوع.<br />الألفاظ النصرانية<br />س: كلكتة (الهند) السيد محمد س. ك هل تعرفون كتاباً عربياً يحوي مصطلحات النصرانية وأين مطبوع؟<br />ج. لا نعرف كتاباً في هذا الموضوع. والذي نعهده أن الأب لويس شيخو اليسوعي وضع مصنفاً في جزء سماه: (النصرانية وآدابها بين عرب الجاهلية) وذكر أوضاعاً نصرانية جمة من عهد الجاهلية ولم يتعرض لذكر ما أحدث بعد تعريباً ووضعاً. هذا فضلاً عن أنه فاته شيء جليل من أوضاعهم في الجاهلية. وقد ذكرنا بعضاً منها في هذه المجلة (487: 8) إلا أن أحد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

