<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الرق المنشور في تفسير آية النور - لحسين بن مرتضى اليزدي - تبريز 1300.<br />رموز العرفان - لعلي اللاهيجي الحائري اصفهان 1329.<br />الشافي - للسيد مرتضى علم الهدى - طهران 1301.<br />شرح آية الكرسي - للسيد كاظم الرشتي - تبريز 1271.<br />شرح التجريد - لعلاء الدين القوشجي طهران 1274.<br />شرح العمرشية - للشيخ أحمد الاحسائي تبريز 1279<br />شرح العمرشية - لصدر الدين الشيرازي - طهران 1271.<br />شرح فصوص الحكم - لداود بن محمود القيصري - طهران 1299.<br />شرح القصيدة - للسيد كاظم الرشتي طهران 1270.<br />شرح منازل السائرين - لعبد الرزاق الكاشاني - طهران 1315.<br />شرح المنظومة - للحاج الملا هادي السبزواري - طهران.<br />الشمس المضيئة - للحاج الملا هادي السبزواري - طهران<br />شوارق الإلمام - لعبد الرزاق اللاهيجي طهران 1280و1299<br />الصافي في التفسير - لمحمد حسن الكاشاني المدعو بفيض - طهران 1266و1286.<br />مجلى مرآة المنجي - لمحمد بن أبي جمهور الأحسائي - طهران 1329.<br />مجمع البيان - لأبي علي الطبرسي - طهران 1268و1276.<br />مصباح الأنس - لصدر الدين محمد بن إسحاق القونيوي - طهران 1323.<br />نافع يوم المحشر - لنصير الدين محمد الطوسي - تبريز 1294.<br /><span class="red">2 - </span>كتب الأخبار والأحاديث<br />إثبات الوصية - لعلي بن حسين المسعودي - طهران 1320.<br />أربعين - لمحمد باقر بن محمد تقي المجلسي - طهران 1308.<br />أربعين - لمحمد باقر بن محمد تقي المجلسي - طهران 1308<br />إرشاد - للشيخ المفيد - طهران 1320.<br />الإرشاد - للشيخ أبي عبد الله محمد ابن محمد النعمان المفيد - طهران.<br />إرشاد العوام - للحاج محمد كريم خان الكرماني - تبريز 1271.<br />أسرار الشهادة - للحاج الملا محمد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 551</div>
</body>
</html>

