<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

في ديار غيران فيكون جوابنا: أننا نجهل ما فيها من المطبوعات لأننا لم نعثر على قوائم نذكرها ولا نذكر أثمانها وهكذا يحرم العلماء أنفسهم مشترى تلك المؤلفات كما أن أصحاب المطابع لا يستفيدون كثيراً مما أصدروه فتكون الخسارة في الطرفين وقد التمسنا من حضرة صديقنا العزيز سعيد نفيسي أحد علماء إيران المشاهير أن يكتب لنا ما يعرف من تلك المطبوعات مع أسماء مؤلفيها وسني طبعها فأقام لنا قائمة مختصرة في هذا المعنى: لكنها جزيلة الفوائد. وهانحن أولاء نطبعها هنا ليستفيد منها حضنة العلم ويجلبوها لأنفسهم أن شاءوا فدونكها:<br /><span class="red">1 - </span>كتب الدين والحكمة والعرفان<br />أجوبة المسائل - للحاج السيد كاظم الرشتي - طهران 1276.<br />الاحتراز - للحاج الشيخ محمد الخالصي طهران 1340.<br />إحقاق الحق - للقاضي نور الله الحسيني المرعشي الشوشتري - طهران 1312.<br />أسرار التنزيل - للإمام فخر الدين الرازي - طهران 1300.<br />الأسفار - للحاج الملا هادي السبزواري طهران<br />أنوار التنزيل - للقاضي ناصر الدين عبد الله البيضاوي - طهران 1282.<br />تفسير التبيان - لأبي البقاء النحوي الرازي - 1276.<br />تفسير الجلالين - لجلال الدين السيوطي وجلال الدين الحلي - طهران 1276.<br />تفسير سورة الواقعة - لصدر الدين الشيرازي - طهران<br />تفسير - صدر الدين الشيرازي - طهران.<br />التفسير الكبير - للإمام فخر الدين الرازي - في 8 مجلدات 1309.<br />تنزيه الأنبياء - للسيد مرتضى علم الهدى - تبريز 1290.<br />جوامع الكلم - للشيخ احمد الأحسائي تبريز.<br />جواهر القرآن - للإمام محمد الغزالي الطوسي - طهرن<br />جواهر القرآن - لمحمود بن محمد العلوي الحافظ التبريزي - تبريز 1287.<br />الجوشن الكبير - للحاج الملا هادي السبزواري - 1281.<br />رسائل - صدر الدين الشيرازي - وطهران 1302.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 550</div>
</body>
</html>

