<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أحمد الجابر الصباح يبلغ 70 ألف جنيه إنكليزي في السنة وريع سمو الشيخ خزعل خان أمير المحمرة السابق يبلغ نحو 35 ألف ليرة إنكليزية فيكون مجموع الريعين في العراق نحو 105 آلاف ليرة إنكليزية في السنة.<br /><span class="red">15 - </span>وصية الشاه أحمد القاجاري<br />أوصى احمد شاه القاجاري بما يأتي - وقد قدمت وصيته إلى حكومتنا لأن أمواله هي في ديارنا - بأن يخصص راتب سنوي قدره 1200 جنيه لأخيه البرنس محمد حسن خان ويعين له دخل إضافي لعشر سنوات لتعليم نجلي هذا الأمير، ويبقى لوالدته جميع ممتلكاته في ربوع إيران مع نصف جواهره وسدس سنداته. وتقسم بقية أمواله بين نجله الوحيد البرنس فريدون وكريماته الأميرات: مريان وإيوان وهمايون وأوصى لكل من أزواجه الثماني براتب سنوي قدره مائتا جنيه وبمبلغ إضافي قدره 120 جنيهاً في السنة لكل ولد من أولاده حتى يبلغ العشرين من عمره.<br /><span class="red">16 - </span>محلة النزيزة تعتبر محلة بغدادية جديدة<br />اتسعت المحلة المعروفة (بمحلة النزيزة) وهي الواقعة في غربي بغداد خلف السور القديم وكثرت الدور التي أنشئت فيها فقرر مجلس أمانة العاصمة في 3 أيار تعيين جلوب احمد الدليمي مختاراً لهذه المحلة. وقدم أهاليها إلى لجنة إسالة الماء طلباً لتمد أنابيب الماء التي<br />يتكبدونها للحصول على الماء واهتمت دائرة الحراسة بتعيين الحرس الكافي لهذه المحلة.<br /><span class="red">17 - </span>الإيرانيون يعودون إلى مسألة إبدال حروفهم<br />تجددت في شهر حزيران (يونيو) الدعاية إلى إبدال الحروف العربية بحروف أخرى. وأنصار هذه الفكرة يقسمون إلى قسمين حزب يدعو إلى الحروف الزندية (الفارسية القديمة) وفريق يسعى إلى اتخاذ الحروف الرومانية ونحن نقبح رأي الحزبين ونود أن لا يخرج الإيرانيون عن الحروف العربية التي أبقى بها أجدادهم المؤلفات العديدة.<br /><span class="red">18 - </span>ولادة عجيبة<br />علمت جريدة النهضة (في عددها 544) أن امرأة اسمها (جاملك بهنت دوس علي) من عشائر موسى في بشت كوة) (من الجبال المجاورة للعمارة) ولدت أربعة أولاد في بطن واحدة وكل توأمين منهم ملتصق أحدهما بأخيه. وقد جاء زوجها إلى العاصمة طالباً طبيباً ماهراً لحل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 561</div>
</body>
</html>

