<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وقد علمت الحكومة قبل مغادرته العراق أن لديه آثاراً أخرى اشتراها من الأهالي فطلبتها منه لفحصها. وهذه الآثار قيد الفحص الآن في دائرة الآثار وبهذه المناسبة رأت الحكومة أن تدرس مسألة إيجاد لجنة وطنية لمراقبة المتحف العراقي بصورة مطمئنة. . .<br /><span class="red">7 - </span>آثار نفيسة لا يعرف مصيرها<br />ذكرت البلاد في 10 حزيران 1930: أن إحدى شركات التنقيب في العراق كشفت قبل مديدة عجلة من ذهب فيها تمثال من ذهب لملك جالس عليها ويجر هذه العجلة حصان من نضار وعثرت أيضاً على غزلان من ذهب ترعى في مرج عشبه من عسجد. وكل هذه العاديات النفيسة لا يعرف الآن مصيرها. ويقول العارفون شركة الحفر في خرستاباذ (خورصاباد) أخرجت من العراق مائتي صندوق (كذا) مشحون عاديات عراقية نفيسة ولكنهم لا يعرفون ما كانت حصة ديارنا من هذه الثروة الهائلة.<br />ويشاهد زائرو المتحفة العراقية آلافاً من العاديات مطروحة على الحضيض في سرداب تلك الدار.<br /><span class="red">8 - </span>ممثل فرنسة في العراق<br />في 19 حزيران قدم حضرة صاحب السعادة المسيو (ليبسة) أوراق اعتماده إلى فخامة رئيس الوزراء ووزير الخارجية بصدد ترقيته إلى درجة (متولي أعمال) فرنسة في العراق<br /><span class="red">9 - </span>بيان رسمي من وزارة الري والزراعة<br />نلفت بهذا أنظر الجمهور إلى حالة مستوى الماء في أنهر دجلة والفرات وديالى وإلى حالتها المتوقعة خلال أشهر الصيف.<br />مازال متوسط مستوى دجلة منذ أول آذار أوطأ مما سجل للمدة عينها خلال أية سنة من ال 24 سنة المنصرمة ويمكن التأكيد الآن بأنه سوف يكون مستوى موسم الصيف أيضاً أوطأ فعلاً بل أنه من المحتمل جداً أن يكون أوطأ فعلا من أي مستوى قد سجل سابقاً لمثل تلك المدة كما أنه يتوقع أن يكون بالفعل مستوى موسم الصيف أيضاً واطئاً جداً.<br />هذا ولا يمكن الجزم في شيء حول نهر ديالى نظراً للنقص الموجود في السجلات ومع ذلك فمن درس هذه يظهر أن من المحتمل أن يكون مستوى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 559</div>
</body>
</html>

