<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عقدة الاتصال!<br /><span class="red">19 - </span>الأمراض السارية<br />جاء في الجدول الأسبوعي الأخير المنتهي في ال 14 من حزيران أنه حدث في بغداد 4 إصابات بالطاعون و3 وفيات وفي الكاظمية إصابة واحدة. وبالحمى التيفوئيدية 4 إصابات في بغداد وبالسعال الديكي 3 إصابات.<br /><span class="red">20 - 10000 </span>مقاتل تركي<br />يقاتل 10000 جندي تركي الأكراد الثائرين الذين تحصنوا في جبال أراراط.<br /><span class="red">21 - </span>الشكوى من بريد العراق<br />كتبت العرفان في الجزء الأول من مجلدها العشرين تقول:. . . ومما لاحظناه أن بريد العراق مختل جداً فيجب على الحكومة العراقية ملاقاته وعلى الصحف التنبيه لهذا الأمر المهم. وكتب إلينا من ذكر أن أكثر الصحف التي ترسل لهناك لاتصل لأصحابها بل يبيعها موزعو البريد السود بحبة كولا فلمن الشكوى ولماذا تسكت الصحف السورية على التنبيه والتنديد) اهـ.<br />قلنا: ليس عندنا من موزعي البريد السود إنما جميعهم بيض وعراقيون ولا نظن بينهم من يدمن أخذ حبة الكولا فلم نفهم هذا الكلام أيريد صاحبه الرمز والإشارة أم الحقيقة والتاريخ. أما الشكاوى من بريد العراق فلا تنقطع من مشتركينا الكرام في ديار مصر إذ لا يمضي شهر إلا وتأتينا شكوى من عدم وصول الجزء الفلاني أو الفلاني من لغة العرب. فنضطر إلى إيراد الأجزاء المسجلة وهذا ما يكلفنا أثماناً باهظة فعسى أن تقبض الحكومة العراقية بيد من حديد على من يجرؤ فيسرق الأجزاء المبعوث بها إلى أصحابها في الخارج.<br />تصحيحات<br />ص364 س22 ص366 س7: 1772: 1773 - ص367 س14: جاقر: جان - ص394 س25: مثل: مثلك - ص408 س3 قال: ولذا قال - ص410 س15 عريزاً: عزيزاً - ص431 س15 مؤلفاته: ذكر مؤلفاته - ص487 س9 المجلة الألمانية ومجاوراتها السامية: المجلة الألمانية للساميات ومجاوراتها - ص492 س18: لبساتين: البساتين - ص501 س22: على ما أوردنا بعضاً منها: على ما أوردنا منها - ص717 س3: عوض: معاون - ص521 س3: رجيماً: رجيمها - ص522 س19: أن: في - ص530: التناقض: التناقص.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 562</div>
</body>
</html>

