<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1174'></a>
<span class="title">لواء أربل</span><br />نظرة عامة<br />تقع أراضي هذا اللواء في سهل واسع منحصر بين وادي الزابين (الزاب الكبير والزاب الصغير) ويحده من الشمال: تركية ومن الجنوب لواء السليمانية وكركوك ومن الشرق بلاد إيران. وشيء من لواء السليمانية، ومن الغرب لواء الموصل.<br />وتنمو فيه أفخر الحبوب، واحسن الفواكه، وكثيراً ما يصدر كميات كبيرة من هذه الحبوب، والأثمار، إلى سائر الألوية:<br />ومعظم أهاليه كرد، بينهم من ينتمي إلى عشيرة (بالك) الراوندوزية الأصل، وبينهم من ينتمي إلى عشيرة الجاف المبثوثة في لواء كركوك ولواء السليمانية، وبينهم من عشائر سورجي، وكردي، وماموندي، وهركي، وده زي، وفيه من العشائر العربية طئ والجبور وغيرها.<br />وتقدر نفوس اللواء ب (102. 493) نسمة.<br />نبذة تاريخية عن مركز اللواء<br />مركزاً لواء أربل، مدينة أربل (بالكسر ثم السكون وباء موحدة مكسورة تليها لأم) الواغلة في القدم، ويكتبها ويلفظها بعضهم خطأ (أربيل أو أرويل) وهي من أمهات المدن العراقية، أن في الماضي وأن في الحاضر، وهي بؤرة التجارة في كردستان العراقية، ومحط رجالها، وتقدر نفوسها ب 13. 400 نسمة جلهم من الكرد.<br />وتنقسم من حيث العمران إلى قسمين يقال لأحدهما (القلعة) وهو ما كان منها مبنياً على الهضاب، والثاني (السهل) وهو ما كان بخلاف ذلك على حد ما تنقسم إليه مدينة كركوك.<br />أما قسم القلعة ففيه بيوت الشرفاء. ومضايف الأغوات ومساكن الموظفين الكبار، وجامع كبير، تقام فيه الصلاة، وبيوت كثيرة لا بأس بعمرانها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 602</div>
</body>
</html>

