<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وتبعد الواحدة عن الأخرى مائة قدم أو أكثر والكهاريز قديمة وليس اليوم من يتقن عملها وهي في اتجاه واحد.<br />وفي ناحية شقلاوة وقضاء راوندوز وكوي سنجق أنهار صغيرة تنشأ من الينابيع الجميلة التي تكثر هناك وفي قضاء راوندوز شلال يقال له (بي خال) ويقع في مضيق راوندوز، وينحدر الماء منه على ارتفاع ستة أمتار إلى سبعة، فيسيل في واد جميل جداً بمنظره الطبيعي. وفي قضاء رانية نحو 18 نهيراً يتكون ماؤها على النحو الذي ألمعنا إليه آنفاً.<br />عشائر القضاء<br />عشائر لواء إربل كثيرة. وقد أحصت الحكومة نفوس بعضها وبقي البعض الآخر بلا إحصاء وربما كانت معظم هذه العشائر من أصل كردي، ونحن نذكر أسماءها هنا اعتماداً<br />على المصادر الرسمية فعشائر اللواء الآن هي:<br />ديزي (أو ده زي) - (طي - سنبس) وهما عربيتان - نرمك - يولي - بابولي - هركي - سورجي - خوشناو - خيلاني - زراري - مندمره - بيران - أكو - منكور - كردي - لك - سيان - مامه سي - فقي خلي - بالكي - شيوه زور.<br />نتاج اللواء<br />مزروعات لواء أربل كثيرة ومتنوعة، أهمها: الحنطة، الشعير، الأرز العدس، الماش، القطن، الحمص، التبغ، الخضراوات التي تنمو في بقية الألوية. وينمو فيه البلوط والفستق والجوز والعفن بأنواعه، ويصدر قدراً من هذه الغلات لتباع في بقية الأسواق العراقية، كما أنه يصدر بكثرة الصوف والجبن والسمن والجلود على اختلاف أنواعها ولا سيما جلود الحيوانات الوحشية وكذلك الخشب.<br />ويستورد الثياب (الأقمشة) والشاي، والسكر، والبن وسائر الضروريات التي يحتاج إليها العراقيون. وتقدر واردات الحكومة بمليون ونصف مليون ربية فقط.<br />السيد عبد الرزاق الحسني<br />(لغة العرب) تعرف اربل في الرقم المسمارية البابلية الآشورية باسم أربا ايلو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 608</div>
</body>
</html>

