<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

شرح الجغميني - لموسى بن محمد قاضي زاده - طهران.<br />شرح الجغميني - لغياث الدين جمشيد - 1284.<br />الشفاء - للشيخ الرئيس أبن سينا - طهران 1303.<br />طب المنبي - لأبي العباس جعفر أبن محمد المستغفري - طهران 1293.<br />القانون في الطب - للشيخ الرئيس ابن سينا - طهران 1286.<br />الوجيزة النيرية في الطب - لميرزا اسمعيل قوام الحكماء - مشهد 1332.<br /><span class="red">7 - </span>كتب التراجم والتاريخ والبلدان<br />رسالة في مناقب آل النبي - لأبي الفضل سديد الدين شاذان بن جبرئيل - طهران 1596.<br />روضات الجنات في أصول العلماء والسادات - لمحمد باقر الموسوي الخواناري طهران 1304.<br />كتاب صفين - لنصر بن مزاحم - طهران 1300.<br />مجمع النورين للحاج أبي المحسن النجفي - تبريز 1328.<br />مراصد الإطلاع - لياقوت الحموي - طهران 1310.<br />نفس الرحمن في أحوال السلمان - للحاج ميرزا حسين النوري طهران 1285.<br />نقد الرجال - لمير مصطفى التفرشي طهران 1318.<br />وفيات الأعيان - لابن خلكان - في مجلدين تبريز 1286.<br /><span class="red">112 - </span>حرب العراق<br />الجزء الثاني (معركة سلمان باك وقتال أم الطبول)، تأليف الفريق طه الهاشمي طبع بمطبعة دار لسلام في بغداد سنة 1930، في 115 ص بقطع الثمن ومزينة بست خرائط وأربعة جداول.<br />إذا فتشت في العراق كله من شماليه إلى جنوبيه ومن شرقيه إلى غربيه طالباً رجلاً أفاد<br />العراق منذ سنة 1914 لما وجدت امرءواً أفاد البلاد بتصانيفه وعلمه وحبه لوطنه مثل صاحب المعالي الفريق طه باشا الهاشمي رئيس أركان حرب جيش العراق، فأنه يكد ليلاً ونهاراً ليتخذ أقرب الوسائل وأنفعها لترقية هذه الديار. ولقد نشر إلى الآن خمسة عشر كتاباً وجاء هذا النتاج في آخر ما أبرزه فكره الخصب وهذا الجزء وهو صنو الأول في كثرة التدقيق وذكر الوقائع على ما جرت
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 627</div>
</body>
</html>

