<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفي المقدمة التي جعلها بين يدي الكتاب نفسه لخص كل ما جاء في مطاويه وفيه من بعد النظر في الفلسفة الحربية مالا تجده إلا في المطولات لأصحاب الفن ونحن نستحسن كل الاستحسان الطريقة التي أتخذها معاليه فأنه يروي ما للترك وما عليهم. وكذلك يفعل مع البريطانيين فهو غير متحزب لقوم على قوم. ولهذا أصبحت تأليفه سنداً يعتمد عليه من يريد أن يدون حقائق عن هذه الحرب في هذه الديار. ويعول عليه أرباب فن الحرب لما حوى من النصائح الكبرى في هذا الموضوع.<br /><span class="red">113 - </span>أطلس العراق للمدارس المتوسطة ودور المعلمين<br />لمؤلفه الفريق طه الهاشمي وثمنه ربية وأننتان<br />هذا الأطلس لا ينفع المدارس المتوسطة ودور المعلمين فقط. كما كتب على صدره بل لازم لجميع البيوت العراقية، بل لجميع المدارس العربية اللسان التي تريد أن تعرف مدن العرقا وما فيه من المياه والجزر والقبائل والأمم والمعادن والغلات إلى ما ضاهى ذلك. ففي هذا الأطلس الخرائط الآتية: - 1 - (خارطة تقدم أرض العراق نحو خليج فارس. - 2 - وضع العراق الجغرافي. - 3 - خارطة جزيرة العرب. - 4 - خارطة العراق الجوية. - 5 - خارطة كثافة النفوس. - 6 - الأمطار واتجاه الرياح. - 7 - الإقليم في مدينة بغداد. - 8 - درجة الحرارة. - 9 - القوميات في العراق. - 10 - أنهار العراق. - 11 - الري في العراق الأوسط. - 12 - جبال العراق. - 13 - طرق المواصلات. - 14 - العراق الزراعي. - 15 - ألوية العراق الجنوبية. - 16 - ألوية العراق الشمالية. - 17 - مدينة بغداد. - 18 - البصرة. - 19 - الموصل. - 20 - السليمانية. - 21 - كركوك. - 22 - النجف. - 23 - الديوانية. - 24 - الناصرية. - 25 - الكوت. - 26 - العمارة. - 27 - الحلة. - 28 - كربلاء. - 29 - الرمادي. - 30 - اقتصاديات العراق. - 31 - قبائل العراق. - 32 - انسحاب البحر في الزمن القديم. - 33 -<br />العراق القديم. - 34 - جواز بغداد. - 35 - جواز سامراء. - 36 - العراق في زمن العباسيين -. فهذه الأسماء وحدها كافية لأن تبين لك منافع هذا الأطلس الذي حوى كل ما يهوى الباحث أن يعرفه عن ديارنا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 628</div>
</body>
</html>

