<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الأمم وقد عينا عنهما مندوبين مفوضين وهما عن جلالة ملك العراق:<br />نوري باشا السعيد<br />رئيس الوزراء الخارجية حامل وسامي النهضة والاستقلال من الصنف الثاني سي. أم. جي. دي. أس. أو.<br />وعن جلالة ملك بريطانية العظمى وأيرلندة والممتلكات البريطانية وراء البحار وانبراطور الهند عن بريطانية العظمى وأيرلندة الشمالية.<br />اللفتنت كرنل السر فرنسيس هنري همفريز جي. سي. ف. أو. كي. سي. ام. جي. كي. بي. أي. سي. آي. أي.<br />المعتمد السامي لصاحب الجلالة البريطانية في العراق.<br />اللذان بعد تبادلا وثائق تفويضهما فوجداها صحيحة قد اتفقا على ما يلي:<br />المادة الأولى - يسود سلم وصداقة دائمين بين صاحب الجلالة ملك العراق وبين صاحب الجلالة البريطانية ويؤسس بين الفريقين الساميين المتعاقدين تحالف وثيق توطيداً لصداقتهما وتفاهمها وصلاتهما الحسنة. وتجري بينهما مشاورة تامة وصريحة في جميع شؤون السياسة الخارجية مما قد يكون له مساس بمصالحهما المشتركة<br />ويتعهد كل من الفريقين الساميين المتعاقدين بان لا يقف في البلاد الأجنبية موقفاً لا يتفق وهذا التحالف أو قد يخلق مصاعب للفريق الآخر.<br />المادة الثانية - يمثل كلا من الفريقين السامين المتعاقدين لدى بلاط الفريق السامي المتعاقد الآخر ممثل سياسي (ديبلو ماتيكي) يعتمد وفقاً للأصول المرعية.<br />المادة الثالثة - إذا أدى أي نزاع بين العراق وبين دولة ثالثة إلى حالة يترتب عليها خطر قطع العلاقات بتلك الدولة، يوحد حينئذ الفريقان الساميان المتعاقدان مساعيهما لتسوية ذلك النزاع بالوسائل السلمية وفقاً لأحكام ميثاق عصبة ألمم ووفقاً لأي تعهدات دولية أخرى يمكن تطبيقها على تلك الحالة.<br />المادة الرابعة - إذا اشتبك أحد الفريقين الساميين المتعاقدين في حرب رغم أحكام المادة الثالثة أعلاه يبادر حينئذ الفريق السامي المتعاقد الآخر فوراً إلى معونته بصفة كونه حليفاً وذلك دائماً وفق أحكام المادة التاسعة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 637</div>
</body>
</html>

