<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فوقع السيد حسن مضرجاً بدمائه لا حراك له. ثم قبض على الأثيم وزج بالسجن ويقال: أن سبب هذا الذبح أن أبا الذبيح قلل النفقة التي كان يجوز بها على الذابح بعد طلاقه امرأته فأضمر له السوء بهذه الصورة الشنيعة الوحشية.<br /><span class="red">3 - </span>سفر الزعيم أمين بك المعلوف<br />غادر حاضرننا في 7 تموز (يولية) إلى سورية حضرة الزعيم أمين بك معلوف. وكان قد جاءها في سنة 1921 فعين مدير الأمور الطبية في 25 آذار (مارس) من السنة المذكورة، وخدم العراق خدمة صادقة ما وراءها خدمة. فكان يأتي ديوان شغله مبكراً قبل الكل ويفارقه آخر الكل. وكان مثالاً حياً للشغل والهمة والغيرة وإرضاء الجميع وهو الذي أدخل في وزارة الدفاع المصطلحات العربية العسكرية وأحياء ألفاظاً كثرة، وقد أحيل على<br />الاستراحة ففارقنا في النفوس أحسن الذكرى فنشكر له أياديه البيض متمنين له العمر الطويل الهنيء وتحقيق أمانيه في طبع المعجم الإنكليزي العربي العظيم الذي يؤلفه.<br /><span class="red">4 - </span>شكاوي من بريد العراق<br />لا تنقطع الشكاوي من بريد العراق فقد جاءتنا في هذا الشهر ثلاث شكاو من ديار مصر ونحن حيارى في أمر عدم وصول بعض الأجزاء إلى أصحابها مع أننا لا نؤخر البعث بها أبداً فعسى أن ينتبه إلى هذه الشكوى المتكررة.<br />(تصحيحات)<br />ص 491 س 19 المنطفة: المنطقة - ص 500 س 2 لزبارة: لزيارة - ص 508 س 4 مدر: صدر - 540 س 14 يكتبواه: يكتبوه - ص 546 س 15 فنسكل: فنكل - ص 549 س 2 شمانيور: لشمانيوز - ص 564 س 2 على: عن - ص 572 س 11 الجاحط: الجاحظ - ص 573 س 16 عفو: عفا - ص 573 س 21 الوقر: الوفر - ص 573 س 16 الآنية: الدنية - ص 574 س 16 والعد: والعدد - ص 579 س 13 بطرف البلاط، فالبلاط - ص 595 س 24 إذا الكلام: إذا كان الكلام - 607 س 2 مركز: مركزه - ص 617 س 25 لم تعلق عليه مجلة: لم تعلق مجلة - 618 س 9 أن اقتبسوا: إذا اقتبسوا - 618 س 10 اقتبسوا - ص 624 س 23 وربما هناك: وربما كان هناك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 642</div>
</body>
</html>

