<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

منحدراً إلى البصرة في 25 نيسان سنة 1781 (1196هـ) (358: 2) ما تعريبه:<br />(وفي (الساعة) الثامنة مررنا بمدينة حيث يقيم شيخ بني لام) اهـ. وأذ كان ابتداء ولاية سليمان باشا في سنة 1193 (1779م) وكان ذكر أيروين للكوت في سنة 1781 (1196) لم يكن قد مر إذ ذاك على ابتداء ولاية سليمان باشا إلا ثلاث سنوات لا غير.<br />وبعد أن آتينا بكل هذه الشواهد حق لنا كل الحق لان نقول أن تسمية (كوت) لا ترجع إلى زمن نامق باشا لولايته الأولى على بغداد التي كانت في سنة 1227هـ كما جاء سهواً في مقالة (البلاد) وهي السنة التي ذكر الحسني أيضاً أن الكوت تأسس فيها. وبما انه اتضح لنا جلياً أن الكوت كانت ماثلة في سنة 1296 فهي اقدم من زمن ولاية نامق باشا الأولى بما يزيد عن سبعين سنة إذ أن هذه الولاية كانت في سنة 1267 على ما في السالنامة وغيرها فلم تكن الكوت من إنشاء سنة 1227 كما ذهبت إليه المقالتان.<br />اسمه كوت العمارة<br />رأينا في ما مر أن اسمه كوت العمارة وقد بقي معروفاً بهذه النسبة والإضافة إلى ما بعد ذلك ولم يعتره تغيير فان لدي مجموعة لصور مكاتيب تجارية لنعمة الله ابن فتح الله سمي جده نعمة الله يوسف. . . الخوري عبود المار الذكر فيها صورة مكتوب مؤرخ في 17 شوال 1273 (1856م) في صدره انه كتب إلى كوت العمارة.<br />ونرى في سالنامة الآستانة لسنة 1276هـ (1859م) محافظاً (للواء بدرة وجسان) (جصان) اللواء (أمير اللواء) محمد باشا. وهي تذكر في موضع آخر بدرة لواء وتعد اقضيته وبينها قضاء (كوت العمارة). وفي الزوراء الجديدة الرسمية لبغداد في عددها المرقم 47 المؤرخ 5 مايس 1286 (16 صفر 1287) اسم هذه القصبة كوت العمارة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 662</div>
</body>
</html>

