<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وصف بخمس صفحات بقطع الثمن. فنشكره عليه.<br /><span class="red">128 - </span>الانخيريديون<br />ليعقوب الرهاوي بنصه السرياني في 28ص بقطع الثمن<br />هذه رسالة ثانية للأستاذ ج. فرلاني وهي وصف دقيق للانخيريديون (المنسوب إلى يعقوب الرهاوي). والأستاذ مغرم بالآداب السريانية. قد ظهر وصفه لهذه التأليف أنه قابض على أزمة اللغة الارمية أحسن قبض فنؤمل أن ينشر من دفائنها الكنوز المنسية ولا سيما التي يذكر فيها للعرب من الفضل في العصور التي كان الارميون يساعدون السلف في بث ذرائع العرفان.<br /><span class="red">129 - </span>اللسان والرس في آسية المتقدمة القديمة<br />للأستاذ ج. فرلاني في 11ص بقطع الثمن الصغير.<br />الأستاذ فرلاني في جامعة فلورنسة لا يعنى باللغات الشرقية فقط بل يبحث أيضاً عن أخبارهم القديمة في الأزمنة الواغلة في القدم. وقد جاءت رسالته هذه أحسن دليل على وقوفه التام في هذا البحث الجليل.<br /><span class="red">130 - </span>فكرة البطولة في ديار بابل<br />هذا دليل آخر على توغل الأستاذ ج. فرلاني في الأخبار في الأخبار العتيقة الشرقية فقد وضع حضرته رسالة في 12ص بقطع الثمن ليبين مزايا البطولة والشجاعة التي ترى في أخبار الرومان واليونان ترى بحذافيرها في أنباء العراق وقد كتب الأستاذ هذه الرسائل الأربع بالإيطالية اللذيذة ووفى المباحث حقها فنشكره أصدق الشكر على هداياه هذه الأربع.<br /><span class="red">131 - </span>اعتراف تولستوي<br />بقلم الارشمندريت أنطونيوس بشير صاحب مجلة الخالدات<br />عني بنشره وتصحيحه الشيخ يوسف توما البستاني بمصر في 122ص بقطع 12 وثمنه 5 قروش مصرية<br />هذا الكتاب يحوي (اعتراف تولستوي وفلسفته) أي إنكاره الدين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 704</div>
</body>
</html>

