<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الملك الأشرف علاء الدين بن الملك الناصر محمد بن قلاون وهو في السابعة من عمره. واستولى بعد ذلك على نيابة السلطنة واتابكية العساكر وتصرف في أمور المملكة كما شاء وشاءت له الأهواء إلى أن قبض عليه وصودرت أمواله وزج بأعماق السجن في السنة المذكورة وكان لقوصون عصبة كبيرة من الأمراء والخاصكية قد يكون جد القوصوني أحدهم.<br />هذا ما قصدنا إلى بيانه استتماماً للموضوع والله أعلم بحقائق الأمور<br />حيفا (فلسطين): عبد الله مخلص<br /><span class="red">1 - </span>الدرر الكامنة<br />تم طبع الجزء الأول من الدرر الكامنة في مطبعة حيدر أباد الدكن. ويتوقع أن تضبط ألفاظ<br />الجزء الثاني أكثر مما ضبطت أعلام الجزء الأول.<br /><span class="red">2 - </span>تنقيح المناظر<br />كمل أيضاً طبع تنقيح المناظر لابن هيثم ولم يبق منه إلا ما فيه من التصاوير الرياضية التي ستصور وتطبع على ما هي عليه في أصلها. وهذا الولد (ولد فكري وأتعابي) كلفني متاعب ومشاق وذلك أن النسخ المخطوطة التي أعدت النظر فيها مراراً وأعملت فيها الفكرة هي في نهاية السقم والخطأ. والأوهام فيها من كل ضرب ولون: أوهام في اللغة وأوهام في الحساب وأوهام في تصوير الألفاظ وأوهام في ضبطها إلى ما ضاهاها.<br /><span class="red">3 - </span>كتاب الجماهر في معرفة الجواهر<br />أني الآن في موضع من ديار الهند وليس معي معجم أحقق فيه ما أريد أن أتثبت منه ومشغول بتهيئة كتاب الجماهر في معرفة الجواهر للبيروني بحسب النسخة المحفوظة في خزانة الاسكوريال والتي خطها احمد الحنفي. وكان رجلاً لا يتقن العربية ولا يحسن الفارسية ولا الهندية البكريت. ومحتويات هذا التصنيف من أهم ما يكون لعلم الجواهر وإعادة النص إلى أصله من أصعب الأمور وأشقها على الأديب. فعسى أن أوفق في سعيي وأنا لا أبغي من متاعبي ثناء ولا شكوراً.<br />في 28 تموز 1930<br />مصوري (الهند): الدكتور ف. كرنكو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 700</div>
</body>
</html>

