<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأخبار تتعلق بمصر وفلسطين وسورية ولبنان وتركية والعراق وإيران وأفغانستان والهند والصين - فالمجلة تجمع الشرق بعضه إلى بعض وتوصل أخباره من أقصاه إلى أقصاه بحيث لا تحتاج إلى أن تطالع جرائد كثيرة لتطلعك على ما هناك من الأنباء والأحداث.<br /><span class="red">138 - </span>لسان العرب<br />طبعة المطبعة السلفية<br />راجع هذا الجزء من هذه السنة 643: 8<br /><span class="red">139 - </span>نماذج الأشغال اليدوية<br />لفتحي صفوة مدرس الأشغال اليدوية بدار المعلمين في بغداد سنة 1928<br />طبعت في المطبعة الإنكليزية في بغداد سنة 1928<br />دفتر في 14ص يحوي صور قطع من المقوى لتدريب الطلبة على اتخاذها قواعد في أشغال أيديهم. وقد قررت وزارة المعارف استعمال هذه النماذج في المدارس الابتدائية. وقيمة هذا الجزء الأول خمس آنات (غرشان مصريان ونصف).<br /><span class="red">140 - </span>كتاب في السريريات والمداواة الطبية<br />لمؤلفيه الحكماء ترابو ومرشد خاطر وشوكة موفق الشطي<br />الجزء الثاني طبع في دمشق في سنة 1930 في 1040ص بقطع الثمن<br />كنا قد تكلمنا على الجزء الأول من هذا السفر الجليل في (265: 7) واليوم أهدى إلينا الدكتور مرشد خاطر أحد مؤلفيه،، الجزء الثاني فإذا هو صنو لأخيه وربما يجوز لنا أن نقول أنه أحسن منه. لا من جهة التحقيق، فأن السفر مطبوع بخاتم التحقيق، الذي وصل إليه علم اسكولابيوس إلى هذا العهد بل من جهة حسن الترجمة. والأداء، والنقل إلى لغتنا بأحسن الألفاظ وأعذبها وأسوغها على الذوق العربي. فجاء من أحسن الكتب التي أخرجها إلينا أهل هذا العصر من الناطقين بالضاد، حتى أن من يطالعه يخيل إليه أنه يقرأ كتاباً صنف في عصر المأمون.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 707</div>
</body>
</html>

