<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1194'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>نتائج رفيعة السر هلتن يانغ<br />أنتجت رفيعة السر هلتن يانغ نتاجاً اضر بزراعة العراق ضرراً عظيماً. فقد كادت تقضي على المديرية الزراعية قضاء لا عود فيه إلى الحياة. وألغت مشروع الحرير ووقفت الأعمال الزراعية في الرستمية وقضت على المتقن الزراعي وأبقي من مكافحي الجراد عشرة أو خمسة عشر وألغيت وظائف مأموري الزراعة في الألوية ومديري المناطق الزراعية. وبهذا الأمر فقد العراقيون كل مرجع فني للزراعة أو بعبارة أخرى فقدوا مصدر الثروة والرفاهية والتقدم والنجاح.<br /><span class="red">2 - </span>حسم دعاوى العشائر في المتصرفية<br />بلغ مجموع الدعوى المحولة من حزيران والمقامة في شهر تموز من هذه السنة 86 دعوى تخص العشائر، فحسمت منها المتصرفية في الشهر المنصرم (تموز) 41 دعوى وحولت 45 إلى الشهر آب (أوغسطس).<br /><span class="red">3 - </span>نزول مياه دجلة<br />نسبة نزول مياه دجلة في هذه السنة كانت أدنى نسبة انحطت إليها المياه منذ سنة 1906 وقد كانت أدنى نسبة وصلت إليها المياه بالهبوط منذ تلك السنة. ولكن في عامنا الحالي كان النقصان أحط من نقصان 1925 بقدم واحدة وكانت درجة القياس لدجلة في اليوم ال12 من أوغسطس 28 متراً و25 سنتمتراً.<br /><span class="red">4 - </span>الجراد<br />عاد الجراد في أوائل الأسبوع الثاني من أوغسطس إلى منطقة لواء ديالى ومن أخبار هذا اللواء أنه أضر بالنباتات ولكنه لم يقم في اللواء أكثر من يومين ثم نهض متوجهاً إلى ناحية أخرى وأخبر القادمون من سلمان باك (طيسفون) أن الجراد هجم بكثرة على تلك الجهات.<br /><span class="red">5 - </span>صنع ورق الطباعة من الحلفاء<br />الحلفاء كثيرة في العراق بل كثيرة في ديار الشرق الأدنى. وقد توفق الإنكليز والفرنسيون لاتخاذ الكاغد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 719</div>
</body>
</html>

