<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تواريخ وآداب اللغات المذكورة. ولما رأى رؤساؤه تلك الخدم وما أفاد بعلمه كل من دنا منه رقوه في 17 آب إلى درجة الورتبيت أو الخوري الأسقفي فنهنئه بهذه الرتبة، متمنين له العمر الطويل الهنيء. وشاكرين له ما أدى لهذه المجلة من المساعي والأتعاب التي لا يمكننا أن نكافئه عليها مهما بذلنا له من طيب الثناء.<br /><span class="red">9 - </span>طريق أنابيب النفط العراقي<br />صرحت (الجورنال) قائلة: قبل أن يقبل العراق في عصبة الأمم يجب عليه الإصغاء إلى مطاليب فرنسة التي تريد أن تمر الأنابيب بطريق سورية إلى طرابلس.<br />أما بريطانية العظمى فترغب في أن تمر الأنابيب بطريق شرقي الأردن وفلسطين.<br /><span class="red">10 - </span>حزب جديد في تركية<br />استقال فتحي بك السفير التركي في باريس ليترأس حزباً جديداً في تركية مناهضاً لسياسة عصمت باشا وبغية هذا الحزب الجديد التآزر مع دولة الاتحاد البلقاني.<br /><span class="red">11 - </span>كركوك الجديدة<br />باشرت شركة النفط العراقية إنشاء بلدة جديدة في غربي كركوك على طريق بابا كركر باسم كركوك الجديدة. وقد شيدت بيوتاً ومنازل للموظفين والعمال ومعامل لإصلاح المكائن والسيارات ومباني لدوائر الشركة. وشيدت المخازن والمستودعات والخوينات (الكانتينات) والمقاهي وتنفق الشركة على هذه الأعمال في الشهر ما لا يقل عن ثلاثة الكاك ربية.<br /><span class="red">12 - </span>الخلاف على الحدود العراقية<br />بين الوفد العراقي والوفد الفرنسي خلاف يتعلق بأمر تحديد التخوم بين العراق وسوريا. والخلاف واقع حول أمرين: الأول يتعلق بالمنطقة المؤدية إلى سفح جبل سنجار على مسافة ثمانية كيلومترات والثاني يتعلق بالطريق المؤدية إلى الصحراء.<br /><span class="red">13 - </span>الثورة الكردية في تركية<br />جهزت الحكومة التركية قوة جديدة قوامها خمسون ألف جندي وعهدت بقيادتها إلى كمال الدين سامي باشا. ووجهتها إلى الولايات الشرقية للقيام بحملة عمومية على الحدود. لتأديب العصاة. ويستدل من الأخبار الرسمية التي نشرتها الحكومة التركية أن معركة شبت بين قوة متقومة من 700 ثائر وقوات الجند في شمدين على الحدود التركية العراقية فأسفرت عن فرار
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 721</div>
</body>
</html>

