<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وادؤر لا باس بعمرانها.<br /><span class="red">3 - </span>ناحية سورداش شمالي ومركزها قرية سورداش التي تبعد عن الشمال الغربي لبلدة السليمانية 37 ميلاً وهي متوسطة.<br /><span class="red">4 - </span>ناحية سورداش جنوبي ومركزها قرية قرة جتان الواقعة في اسفل جبل بيرة مكرون والتي تبعد عن الشمال الغربي لمركز اللواء 23 ميلاً، وهي قرية كبيرة، فيها مبان عامرة، ودار إمارة جسيمة، وحوانيت مهمة كثيرة ومخفر للشرطة محكم.<br /><span class="red">5 - </span>ناحية تنجرو، ومركزها قرية (عربد) التي تبعد عن مركز اللواء 20 ميلاً في شرقية الجنوبي وهي قرية كبيرة أيضاً لا تقل عن قرية قرة جتان من حيث الأهمية والعمران.<br /><span class="red">6 - </span>ناحية سرجنار، ومركزها قرية (بابا كيلدي) - وهذا لفظ تركي معناه جاء أبي - التي تبعد عن الغرب الشمالي للسليمانية ستة أميال، وهي قرية صغيرة. فيها مخفر للشرطة، وبالقرب منها شلالات مائية عظيمة، وجنائن بديعة. فيها المروج الخضر، والأثمار اليانعة، وهي من متنزهات السليماينة، ومن الطف مصايفها، وقراها وكثيراً ما يصطاف فيها الناس.<br /><span class="red">7 - </span>ناحية سروجك، ومركزها قيرة (كيل دره) التي تبعد عن شرقي مركز اللواء 32 ميلاً، وهي قرية متوسطة، فيها مبان قليلة.<br />وتقرب منها قرية جسيمة يقال لها (برزنجة)، وقد كانت دار علم مشهورة في ديار الكرد. وينسب إليها بعض الأفاضل. وفي كل ناحية من هذه النواحي السبع، دار إمارة مناسبة لأهميتها، إلا مركز ناحية (سروجك) فان صرح الحكومة فيها فخم جداً لأهميتها الجغرافية. وتتبع كل من هذه النواحي قرى عديدة، بين كبيرة وصغيرة. وسكان هذه القرى يمتهنون الزراعة والفلاحة وتربية الماشية. والطرق بينها جيدة نوعاً ما ولبعضها مناظر طبيعية تأخذ بمجامع القلوب.<br /><span class="red">6 - </span>قضاء حلبجة<br />(حلبجة) قصبة واسعة، واقعة في سهل مترامي الأطراف، ويقيم فيها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 734</div>
</body>
</html>

