<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الشمال الشرقي لمركز اللواء 28 ميلاً، وهي جالسة على سفح جبل (جوارتا) الذي يعلو سطح البحر 4. 200 قدم. وفيها صرح فخم للحكومة، وعدة بيوت ومقاة وتقرب منها قرية تاريخية يقال لها (قلعة جولان) وقد كانت مركزاً للحكم الباباني، قبل أن تعرف السليمانية: وقبل أن يتركها سليمان باشا بابان. وقضاء شهر بازار قضاء خامل الذكر. والذي يعرف عن سكانه انهم يعنون بزراعة الكرم، والأرز، والتبغ، والأشجار المثمرة. وله ناحية واحدة يقال لها ناحية (ماوت) (بفتح الواو فتحاً بآماله) وهي تبعد عن غربي جوارتا 18 ميلاً وعمرانها أوسع من عمران<br />مركز القضاء.<br /><span class="red">8 - </span>معلومات عامة عن اللواء<br /><span class="red">1 - </span>(الجبال) تحيط بلواء السليمانية سلسلة جبال اشهرها: جبل (بيرة مكرون) (والكاف فارسية) المنعزل، والذي يعلو عن سطح البحر بنحو 9. 000 قدم. ويليه في الأهمية جبال (سورداش) و (بشدر) و (كويز) (بالتصغير والتأنيث والكاف الفارسية) ثم جبل (هاورمان) وجبال (بنجوين) وجبل (قرة داغ) (أي الجبل الأسود) وجبل (سكرمة) (بالكاف الفارسية) الذي يفصل لواء كركوك عن لواء السليمانية وتخزن الثلوج طول الشتاء - في جبل (بيرة مكرون) (الباء والكاف فارسيتان) وهي ارفع جبال تلك الأرجاء - لتستعمل في الصيف.<br /><span class="red">2 - </span>(الأنهار) تجري في هذا اللواء انهار كثيرة بين صغيرة وكبيرة، وتتكون مياهها من الينابيع العديدة المتفجرة في الجبال والوديان. واشهرها وادي تاينال الذي ينشأ منه طاووق جاي، ثم نهر (تانجرو) الذي هو أحد فروع ديالى ونهر (قشان) أحد فروع الزاب الصغير ونهر (الظلم) الذي ينبع من قرية تعرف باسمه. ويجري باستقامة في صحراء واقعة في جنوبي شهرزور ثم نهر (ديوانه) الذي يتفجر في جبل (سكرمة) المار ذكره وهو من فروع ديالى أيضاً.<br /><span class="red">3 - </span>(العشائر) أهم العشائر في لواء السليمانية: الجاف، والهماوند،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 736</div>
</body>
</html>

