<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

رمى يرمي) قال مصحح الطبعة الأولى: كذا في نهاية والذي في الصحاح مثل سعى يسعى وكذا في التهذيب والقاموس) قلنا: قد ورد في ص 166 (صأى يصأى) أيضاً وكلاهما جائز لان من فتح عين المضارع راعى حرف الحلق ومن كسرها راعى الوزن الغالب على الأصوات أي<br />كسر العين، فشبه الهمزة بالألف كما شبهوا الألف بالهمزة في (أبي يأبى).<br /><span class="red">42 - </span>وورد في ص 167 قول قتيلة بنت النضر: (أمحمد ولانت ضن نجيبة) وفي الأغاني (1: 19) نسل نجيبة وفي وفيات ابن خلكان (1: 412) نجل نجيبة. والشاهد (الضن) فلا شاهد في روايتهما.<br /><span class="red">43 - </span>وورد في ص 170: (وهم الطراء (كحكام) والطراء (كغبار)) كلاهما جمع طارئ والأخير صوابه: (طراء) كعقلاء والجموع التي على وزن (غبار) معروفة جاء في (2: 46 - 47) من المزهر منها (تؤام ورباب وظؤار وعراق ورخال وفرار ونذال وثناء وبساط وعرام وبراء وجمال وكباب) ومما لم يذكره (حذاق وأكال وقساء) ونت ترى أن (الطراء) ليس منها ولا مروياً. (ل. ع جمعنا منها 36 كلمة).<br /><span class="red">44 - </span>وورد وراء تلك وراء تلك الجملة (ويقال للغرباء: الطراء وهم الذين يأتون من مكان بعيد أبو منصور: واصله الهمز من طرأ يطرأ) قلنا: هو (طراة) إذن لا (طراء) وإلا لم ينبه أبو منصور على انه من المهموز. فالطراة مثل (الصباة) جمع صاب والأصل الهمز، ويزيد قولنا حقاً قوله في ص 171 (وقد يترك الهمز فيه فيقال: طرا يطرو طرواً) وهذا ظاهر لأولي البصائر.<br /><span class="red">45 - </span>وقال في ص 171: (إذا غلب الدسم على قلب الآكل فأتخم قيل طسى يطسأ طسئاً وطساء) قال مصحح الطبعة الأولى عن (الطساء) انه (على وزن فعال (بالفتح) في النسخ وعبارة شارح القاموس على قوله (وطسأ) أي بزنة الفرح، وفي نسخة كسحاب، لكن الذي في النسخ هو الذي في المحكم). قلنا: كلاهما مقيس كثير فالطسأ كفرح لا يحتاج إلى الدليل وأما (الطساء) كسحاب فمثل (أمن أماناً) و (بقي بقاءاً) و (بلي بلاءاً) و (بهي بهاءاً) و (خبل خبالاً) و (خسر خساراً) و (خفي خفاءاً) و (دهي دهاءاً) و (دفئ دفاءاً) و (رضع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 747</div>
</body>
</html>

