<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">29 - </span>خراباتي. عبارة هذا المقام فارسية.<br /><span class="red">30 - </span>راشدي. لعل اللفظة رشتي ورشت من مدن ديار إيران. .<br /><span class="red">31 - </span>حليلاوي (بالتصغير والنسبة) ولعلها منسوبة إلى الحلة المصغرة. وهذه النسبة على الطريقة العامية العراقية العصرية. إذ يقولون حلاوي وبصراوي ومكاوي في النسبة إلى الحلة والبصرة ومكة.<br /><span class="red">32 - </span>باجلان. ولعله منسوب إلى باجروان من قرى العراق أو إلى أهلها بعد أن صحف<br />الكلمة.<br /><span class="red">33 - </span>خلوتي هو مقام صوفي منسوب إلى أهل الخلوة من المتصوفة وعبارته دينية.<br /><span class="red">34 - </span>طاهر أو زنكنة (بفتح الزاي والكاف والنون والكاف فارسية) ولعل الزنكنة تسحيف زركولاه وهو أحد المقامات المعروفة في الموسيقى العربية السورية ولعله الذي يسميه الترك زير كوله والعرب المولدون زنكولة.<br /><span class="red">35 - </span>كاول. هو فارسي العبارة.<br /><span class="red">36 - </span>جبوري. ربما كل منسوباً إلى عشيرة في نواحي بغداد. وكتبه أ. كاظم. (أجبوري) بألف في الاول وهو غلط.<br /><span class="red">37 - </span>اوشار (والهمزة مضمومة ضماً مفخماً مهماً).<br /><span class="red">38 - </span>تبريزي. لعله منسوب إلى تبريز من مدن إيران.<br /><span class="red">39 - </span>سعيدي. لعله منسوب إلى أحد الرجال المعروفين بغنائهم.<br /><span class="red">40 - </span>عمر كلي (وعمر كزفر، وكلي بكاف فارسية مضمومة ولام مكسورة) وهو مستعمل في الموصل.<br /><span class="red">41 - </span>بختيار. مقام مستعمل في كردستان والموصل وبغداد.<br /><span class="red">42 - </span>مقابل (الباء مفتوحة). واكثر استعماله في الموصل. هذا فضلاً عن بعض مقامات تركية أو فارسية أو كردية، نذكر منها:<br /><span class="red">43 - </span>خوريات وهو مستعمل في كركوك.<br /><span class="red">44 - </span>بشيري. لعله منسوب إلى قرية بشير في العراق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 743</div>
</body>
</html>

