<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أوب يدي ناقة شمطاء معولة <span class="red">...</span> ناحت وجاوبها نكد مثاكيل<br />وفي ص 299 من جمهرة أشعار العرب:<br />شد النهار ذراعا عيطل نصف <span class="red">...</span> قامت فجاوبها ورق مثاكيل<br /><span class="red">69 - </span>وقال في 344 (والتراب: اصل ذراع الشاة نثى وبه فسر شمر قول علي - ك -: لئن وليت بني أمية لانفضنهم نفض القصاب التراب الوذمة، قال: وعنى بالقصاب هنا: السبع) ثم قل قائل (ليس هو هكذا إنما هو: نفض القصاب الوذام التربة، وهي قد سقطت في التراب) قلنا: هذا الحديث ورد في نهج البلاغة كما في 2: 63 من شرح ابن أبي الحديد له ونصه: (إن بني أمية ليفوقونني تراث محمد صلى الله عليه وآله تفويقاً، والله لئن بقيت لهم لأنفضنهم نفض اللحام الوذام التربة. قال الرضي رحمه الله: ويروى التراب الوذمة. وهو على القلب، وقوله عليه السلام: ليفوقوني أي يعطوني من المال قليلا قليلا كفواقالناقة، وهو الحلبة الواحدة من لينها، والوذام التربة جمع وذمة وهي الحزة من الكرش أو الكبد تقع في التراب فتنفض) اهـ. كلام الرضي. أما رواية (التراب الوذمة) فقد نقل فيها ابن أبي الحديد في هذه الصفحة عن أبي الفرج الأصفهاني ذي الأغاني أنها خطأ، وان سعيد بن العاص لما كان أمير الكوفة بعث مع ابن أبي عائشة مولاخ إلى علي بن أبي طالب (ع) بصلة فقال علي (ع): والله لا يزال غلام من غلمان بني أمية يبعث إلينا مما أفاء الله على رسول بمثل قوت الأرملة، والله لئن بقيت لانفضنها نفض القصاب الوذام<br />التربة) اهـ. قال في اللسان: (ومعنى الحديث: لئن وليتهم لأطهرنهم من الدنس ولأطيبنهم بعد الخبث) فاطلع على هذا الاضطراب واستخلص منه ما تحب.<br /><span class="red">70 - </span>وورد في ص 407 (والتجلب: التماس المرعي ما كان رطباً من الكلأ رواه بالجيم كأنه معنى أنحائه) ولعل الأصل: (في ما كان رطباً. . . كأنه معنى اجتنائه) قلنا ذلك لان معنى (جلب عليه) جنى عليه. فمعنى (تجلبه) اجتناه والتجلب الاجتناه. أما انه يريد الأحناء فمن قبيح الوهم أو التصحيف أو الخطأ، وهذا موقفنا من النقد الخاص بمتن الكتاب وحواشيه ولولا كرامة العلم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 753</div>
</body>
</html>

