<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

نسبه) فما هذا الدين؟ ومتى ثبت؟ وان كان ابن منظور سرد نسبه في مادة ج ر ب، فكيف يكون سرده ديناً، وهو نقد لا نسيئة ولا وعد؟ والأشياء التي ذكرها في الترجمة مكرر أكثرها، قال في ص (ط): ويكفي أن تعلم الآن انه ترك كتباً من تأليفه واختصاره وتهذيبه بلغت خمسمائة مجلد) وفي الصفحة التي تليها: (وله المكتبة العربية بخطة الأنيق اللطيف نحو خمسمائة مجلد من تأليفه).<br /><span class="red">78 - </span>وقال فيها: (متغيباً عن القاهرة. . أثناء ولايته القضاء) ولو قال: (زمن ولايته) أو: (في زمن ولايته) لأصحاب لان الأثناء اسم لا ظرف ففي ص 64 من هذا يرى: (ومات في أثناء السنة الثالثة والستين) وفي ص 83: (وقال الأزهري في أثناء ترجمه طحا) وفي ص 181 قول الشاعر:<br />كأنه إذ فاجأه افتجاؤه <span class="red">...</span> أثناء ليل مغدف إثناؤه<br />ولا يختص الثني بالزمن إلا إذا أضيف إليه فتقول (جئته ثني الليل وتغيب أثناء زمن الولاية أو في أثنائه).<br /><span class="red">79 - </span>وقال في ص (يا): (فلا يتفرق الذهن بين البنائي والمضاعف والمقلوب) وقد صحح عبد العزيز الميمني الأستاذ في ص 3 (البنائي) ب (الثنائي) ولم ينتفع بالتصحيح.<br /><span class="red">80 - </span>وقال في ص (يب): (كانت مجزأة. . كما ذكر ذلك مترجموه) والصواب: كما ذكره مترجموه) و (كما ذكر مترجموه) لان العائد إلى الاسم الموصل لا يكون ظاهراً بل ضميراً ويجوز ذكره وحذفه كما رأيت.<br />من الأغلاط المطبعية التي أفسدت الكتاب<br />لتسهيل الأمر نذكر رقم صفحة الغلط فالغلط فالصواب (ص 12 حروف: حروف) (ص 28 إهاب مألى: مألي) (ارض مالاة: مألاة) حاشية ص 31 يلعنبر: بلعنبر) (حاشية ص<br />32 بؤيؤ: بؤبؤ) (ص 62 والخط: والخطر) (ص 37 وبدؤه: وبدؤهم) (ص 40 الدريئة: الذريئة) (ص43 برئيات: بريئات) (ص 44 الشيباتي: الشيباني) (حتى نحيض: تحيض) (ص 45 يبسا بسا: يبسأ بسأ) (ص 47 محلوب: محلوب) (بكأت الناقة تبكأ بضم التاء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 755</div>
</body>
</html>

