<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إذ يقال: (تعرض له) ولا وجه لوضع (إلى) وضع اللام) ألا ترى انه لا يقال (قال إليه) ولا (نصح إليه) ولا (اكترث إليه) ولكن يقال: (نسب له) و (دعاه له) بوضع اللام موضع (إلى) للتخفيف.<br /><span class="red">50 - </span>وورد في ص 182 (وحضر الأصمعي وأبو عمرو الشيباني عند أبي السمراء فانشده الأصمعي:<br />بضرب كآذان الفراء فضوله <span class="red">...</span> وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق<br />ثم ضرب بيده إلى فرو كان بقربه، ويوهم أن الشاعر أراد فرواً، فقال أبو عمرو أراد الفرو، فقال الأصمعي: هكذا روايتكم) اهـ. قلنا: أن هذه الحكاية غير متسقة وفيها تكلف وقد نقلها السيوطي في (2: 224) من مزهره على هذا الأسلوب ولكنه نقل في ص 225 (ولعله لم يدر) ما نصه: وفي شرح المعلقات لأبي جعفر النحاس روى أن أبا عمرو الشيباني سأل الأصمعي كيف تروى هذا البيت؟. فقال: تنتر، فقال له أبو عمرو: صحفت إنما هو: تعتر. فقيل لأبي عمرو: تحرز من الأصمعي فانك قد ظفرت به. فقال له الأصمعي ما معنى هذا البيت؟.<br />وضرب كآذان الفراء فضوله <span class="red">...</span> وطعن كإيزاغ المخاض تبورها<br />ما يريد بالفراء ههنا؟ وكانوا جلوساً على فروة، فقال له أبو عمرو:: يريد ما نحن عليه. فقال له الأصمعي: أخطأت وإنما الفراء ههنا فرأ وهو الحمار الوحشي) اهـ. وأنت ترى الخلاف في الشطر الأخير بين الروايتين ورواه المبرد في 1: 225 من كامله مثل رواية في 2: 225 السيوطي فقف على ذلك.<br /><span class="red">51 - </span>وجاء في ص 186 قوله:<br />بهجل من قساً ذفر الخزامي <span class="red">...</span> تهادي الجربياء به الحنينا<br />قال مصحح الطبعة الأولى: (بهجل: سيأتي في (قساً) عن المحكم: بجو) قلنا: كذلك في 3: 21 من كامل المبرد ففيه (بجور وفيه أيضاً (تداعى) بدلاً من (تهاوى).<br /><span class="red">52 - </span>وورد في ص 189 قول الشاعر: (فلئن بليت فقد عمرت كأنني) والصواب: (لقد) لأن جملة (قد عمرت) جواب القسم لا جواب الشرط
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 749</div>
</body>
</html>

