<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1205'></a>
<span class="title">قبر العازر</span><br />من الخصائص الممتازة التي اختص الله بها سيدنا عيسى عليه السلام، معجزة إحياء الميت، وقد جاء ذكر ذلك في عدة آيات من القرآن المجيد. وإنا لنجد في الأناجيل الأربعة التي يعتمدها النصارى، ذكراً لرجل، إحياء سيدنا عيسى بعد موته ودفنه بأربعة ايام، اسمه العازر ويسميه بعضهم اليعازر.<br />ويقولون أن قبر هذا الرجل الذي شرفه الله بمعجزة نبيه ومتعه بنعمة الحياة، وهو في قرية العازرية (بيت عنيا) في ضاحية بيت المقدس، وهو على قارعة الطريق المؤدية إلى أريحا.<br />لذلك، فإننا سنتولى بهذه العجالة، وصف ذلك القبر وسرد تاريخه على طريقة الإيجاز.<br /><span class="red">1 - </span>العازرية في الإنجيل<br />اسمها في الإنجيل بيت عنيا، وهي وطن العازر، ومرثا، مريم، إحياء السيد المسيح، ووطن سمعان الأبرص الذي أضافه.<br />وكان السيد المسيح يختلف إليها كثيراً، وفيها أحيا العازر من الموت، وتفصيل ذلك في أناجيل: متي، ومرقس، ولوقا، ويوحنا.<br />وتسمى اليوم العازرية، على بعد ميلين، شرقي بيت المقدس، في سفح جبل الزيتون الذي يسميه المسلمون طور زيتا.<br />وهناك برج قديم، يقال انه بيت العازر، ومغارة يقال أنها قبره.<br /><span class="red">2 - </span>العازرية وجغرافيو العرب<br />قال الشريف الإدريسي المتوفي سنة 548 هـ 1153م:<br />(وفي هذا الجبل (جبل الزيتون) في شرقية منحرفاً قليلاً إلى الجنوب،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 758</div>
</body>
</html>

