<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والأقبية التي عقدت عليها في القرن السادس للهجرة والثاني عشر للميلاد لبناء كنيسة فوقهما. وكان مدخلهما من الكنيسة، التي كانت بيد رهبان الأرض المقدسة، إلى القرن العاشر للهجرة، والسادس عشر للميلاد، فحول فيه المسلمون الكنيسة إلى مسجد واضطر الرهبان إلى خرق الباب الحالي على قارعة الطريق، بعد أن حصلوا على إذن من الباب العالي سنة 1024هـ (1615م) وأضحى السلم على أربع وعشرين درجة كما يشاهد الآن.<br /><span class="red">5 - </span>العازر في الشعر العربي<br />عرض المتنبي ببيتين من الشعر مدح بهما ابن زريق، بقصة إحياء العازر من قبل سيدنا عيسى عليه السلام، بإذن الله. إذ قال:<br />بشر تصور غاية في آية <span class="red">...</span> تنفي الظنون وتفسد التقديسا<br />لو كان صادف رأس عازر سيفه <span class="red">...</span> في يوم معركة لاعيا عيسى<br />وذكر العازر، والعازرية. التي هي بيت عنيا، المطران سليمان الغزي، في آبيات ذكر فيها كنائس الأرض المقدسة، فقال عنهما:<br />ومنه إلى كنيسة عنيا <span class="red">...</span> دخلت مجرداً مثل الحسام<br />لأسمع صوت من رهبان فيها (كذا) <span class="red">...</span> والثم قبر عازر في الرخام<br /><span class="red">6 - </span>العازرية اليوم<br />عندما يقصد المسافر من بيت المقدس إلى اريحا، ينحدر قليلاً إلى وادي قدرون، ثم يأخذ بالصعود، فيصل إلى قرية العازرية، التي اصبحت في ضاحية بيت المقدس، ويعوج بها في طريقة، ثم يهبط ويستمر في هبوط إلى أريحا حيث نهر الأردن والبحر الميت. وعند سكان العازرية ليوم 515 نسمة.<br />حيفا (فلسطين): عبد الله مخلص<br />(ل. ع) من يطلع على ما توشيه أنامل الصديق المخلص يتحقق أمراً هو انه واقف أتم الوقوف على جميع الآثار القديمة الفلسطينية وإذا قابلنا ما كتبه بما يكتبه الإفرنج عن ديار فلسطين نرى بوناً عظيماً بين الطرفين. فنشكر له يده البيضاء على هذه المجلة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 761</div>
</body>
</html>

