<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">149 - </span>كتاب الوزراء والكتاب (هدية)<br />تصنيف أبي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري<br />طبع مطابقاً للأصل خطاً وصورة عن نسخته المحفوظة في دار الكتب الوطنية بمدينة فينا وهي وحيدة لا يعرف غيرها في بلد من البلاد وقد أضاف إليه الناشر مقدمة وفهرساً وبين ما يحتوي عليه أبوابه باللغة الألمانية موجزاً طبع في مدينة فينا الجليلة بمطبعتي ماكس يافي وادولف هولزهورن سنة 1345هـ وهي سنة 1926 م في 479 ص عربية بقطع الثمن و 40 ص ألمانية.<br />يعرف المستشرقون من أين تؤكل الكتف ولهذا تراهم يعنون كل العناية بإخراج احسن كتب السلف إلى عالم المطبوعات. وهذا التأليف جليل جداً للأخبار التي تتعلق بأوائل الإسلام إلى آخر عهد المأمون. والجهشياري لا يتعرض في كل ما ذكره إلا للكتاب والوزراء. وهذا السفر مصور من أوله إلى آخره ومطالعته اصعب من مطالعة الأسفار المطبوعة بالحرف الجلي المتخذ في المطابع ولهذا يفضل كثيرون مطالعة مثل هذه المصنفات على المصنفات المأخوذة عن أصولها المخطوطة سواء أكانت بخط مؤلفيها أم ناسخيها، على أن الاحتفاظ بمثل هذه الأسفار على ما هي أمتع للعلماء لأنهم لا يتمكنون من درس الأصول الأمهات على ما هي، لا على ما أوصلها إلينا ناشروها. وعلى كل حال إننا نشكر للناشر نشر هذه المآثر وبثها بين الجمهور لما يتوقف عليها من معرفة آثار السلف ودروسها وإكتناه ما في بطونها من الدر واللآلئ.<br /><span class="red">150 - </span>أخبار عبيد بن شرية الجرهمي في أخبار اليمن<br />وأشعارها وأنسابها<br />كنا قد ذكرنا كتاب (التيجان) في مجلتنا (8: 476) وفاتنا أن نذكر أن فيه كتاباً آخر ليس دون الاول فائدة وهو (أخبار عبيد بن شرية الجرهمي) وقد دونت في عهد معاوية بن سفيان، فهي إذن من اقدم الأنباء التي أودعت المهارق في صدر الإسلام وهذا السفر على قطع كتاب التيجان وبحرفه ويقع في 185 ص وقد تولى نشره الأستاذ الدكتور ف. كرنكو. وفيه قصائد قديمة وبينها طويلة مما يوقع الشك في صدر قارئها بأنها أنشدت في الجاهلية. وعلى كل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 794</div>
</body>
</html>

