<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

سابقاً معلق بالاحتياج وأوقن أن هذا مذهب صاحب المجلة أيضاً. وفقنا الله جميعاً للنجاح والفلاح.<br />دلتاوة 20 - 8 - 1930<br />مصطفى جواد<br />(لغة العرب) كل ما قال حضرة الأستاذ المصطفى هو عين الصواب. أما كتابة الهوينا فمن خطأ محيط ومن نقل عنه. والصواب الهويني بالقصر وبالياء لا بالألف القائمة ولا بالمد.<br />نشوار المحاضرة في شرح نهج البلاغة<br />س - بغداد - ب. م. م: هل عرف ابن أبي الحديد صاحب شرح نهج البلاغة: كتاب نشوار المحاضرة للقاضي التوخي وهل ذكره في كتابه؟.<br />ج - صاحب شرح نهج البلاغة من أكابر العلماء الواقفين على مئات من الأسفار الجليلة ولا جرم انه وقف على نشوار المحاضرة. وقد استشهد به مرارا في شرحه، لكن طبعه مشحون أغلاطاً فظيعة لان متولي نشرة لم يرموا به إلى تعميم الأدب بل الكسب والمتاجرة فجاءت النسخة مشوهة أشنع تشويه وقد خيل إلينا أن اسم نشوار المحاضرة لم يأت على وجه على وجه واحد سوي، بل جاء في كل موطن بصورة مختلفة عن الصورة السابقة. ونحن نتذكر إننا قرأنا في الجزء الثاني من هذا الشرح للنهج في ص 360 قوله: (ذكر ذلك التنوخي في شواذ المحاضرة) وليس للقاضي تصنيف بهذا الاسم، هذا فضلا عن أن معنى لقولهم: (شواذ المحاضرة) والقاضي التنوخي اختار لاسم كتابة لفظة أعجمية غير مألوفة عند إنما كانت مألوفة عند فضلاء عصره ثم ماتت ولهذا صحف هذا الاسم بوجوه عديدة منها: نشوان المحاضرة، وشواذ المحاضرة وشوارد المحاضرة. ونشادر المحاضر، ونشادر المحاضرة، وقنوان المحاضرة، إلى مالا يحصى.<br />سبق لسان وسبق قلم<br />س - القاهرة - أحد الأدباء: ما يقابل اللفظتين وفان ما وجدته في المعاجم الإفرنجية العربية لم يرضني:<br />ج - يقابل الأولى (سبق لسان) والثانية (سبق قلم) وهما المشهورتان في كتب السلف الأدبية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 790</div>
</body>
</html>

