<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مهاوي الذل والخمول والتقهقر. وهل من طائر يطير بجناح واحد؟ إذن لا أمة تحلق في سماء الحضارة بلا أنثى. وهذا الكتاب من احسن ما كتب في موضوعه وقد قاسى المؤلف كل صعب في إخراجه بصورة تقنع المعائد، وتساعد العالم على اتباع خطته. فنتمنى لوطنينا الصادق أن يمضي في وجهه سراعاً تحقيقاً لأمنيته التي هي أمنية كل عربي صادق العروبة. على إننا كنا نتمنى أن يورد في تضاعيف كلامه ما نظمه شعراؤنا العراقيون في تهذيب المرأة ليكون احسن ترجمان لآراء أفراد القوم وجماعتهم. ولا جرم انه فاعل أن شاء الله في طبعة الكتاب الثانية إذ نتوقع نفادها عن قرب. وهو ولي التوفيق.<br /><span class="red">155 - </span>الروايات الخيالية التاريخية في الأدب العربي الحديث<br />(بالألمانية)<br />وضعها بالروسية اغناطيوس كراتشكو فسكر ونقلها إلى الألمانية جرهرد فون مندي هذه<br />مقالة بل رسالة جمعت فوعت كل ما ألف في هذا الموضوع والأستاذ كراتشكوفسكي حجة ثقة في ما يكتب. وقد طالع لهذه الغاية مئات من الكتب ووقف على جميع الانتقادات التي وضعها الأدباء في هذا السبيل. وقد رأينا في ص 72 أن صاحب هذه المقالة البديعة اشرف على ما كتبناه في لغة العرب (1: 392 و 397 ثم 2: 52 إلى 62 و 139 إلى 146 و 205 إلى 209 ثم 4: 82 إلى 90 من السنة التي أهملناها) فهذا هو العلم الحقيقي لا ما يكتبه بعض المتبجحين الذين لا نرى من بضاعتهم سوى الادعاء الفارغ والطرمذة. وكنا نود أن نرى هذه الرسالة في لغتنا العربية وعسى أن يقوم بهذا الشأن أحد الغير على هذه اللغة الضادية.<br />مطبوعات شتى يؤخر نقدها<br />بهذا الجزء العاشر تنتهي سنة مجلتنا في سنتها الثامنة. والجزءان الحادي عشر والثاني عشر يحويان فهارس مفصلة لما جاء في أجزائها المذكورة. وبقي عندنا كتب كثيرة للنقد تبلغ الخمسين، فاضطررنا إلى نقدها إلى أجزاء السنة القادمة التي هي السنة التاسعة للمجلة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 797</div>
</body>
</html>

