<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1211'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاروه</span><br /><span class="red">1 - </span>أقدم معجم لغوي في العالم وجد في سورية<br />عثر الفرنسيون على صفائح مجهولة الكتابة لا يقل عهدها عن سنة 1400 ق. م وفيه ست لغات<br />اكتشف الدكتور (ف. أ. شفر) من أهل مدينة (استراسبورج) وهو رئيس البعثة الفرنسية للآثار القديمة في جنوبي سورية، معجماً يدل على انه اقدم معجم في الدنيا كلها، وتلا هذا الدكتور أمام محفى الرقم والآداب الفتانة في (باريس) بيان اكتشافاته.<br />ونقل الدكتور (شفر) قبل سنة خبر اكتشاف مدينة بقرب اللاذقية، الواقعة على ساحل بحر الروم وكانت تزهو بين سنة 2000 و 300 ق. م بتجارتها بالنحاس الاحمر، المستخرج من مناجم قبرص. هذا فضلا عن منتوجات آسية التي كان يرسل بها إلى مصر. وبلاد الهلين السابقة لليونان. والى جميع الربوع الواقعة في غربي بحر الروم. واسم تلك المدينة (زفونة) وكانت مسكن تجار أغنياء كل الغنى.<br />واظهر تنقيب السنة الماضية أن أسرة ملكية، كانت تحكم هذه المدينة أبان مجدها، وأما هذه السنة فوجه البحث إلى الإطلاع على قصر هؤلاء الامراء، ولا سيما خزانتهم، فوقع النقابون على صفائح من الآجر ظهرت فيها كتابة مجهولة، مخطوطة بلغة يقدر عهدها بأربعة عشر قرناً، قبل العصر المسيحي، على اقل تقدير. وقد دونت اللغة منسقة على الحروف الهجائية فأيدت كشوف ربيع هذه السنة. مكشوفات السنة الماضية.<br />كان القصر مقر النساخ<br />اتضح أن الخزانة كانت بناء عظيماً، يحتوي على غرف وآزاج عديدة، هي مقر أولئك اللغويين الأقدمين ومقام مساعيهم الجليلة. وعليه دلت الكشوف على أن هناك مدرسة للنساخ، اتخذوا من القصر مقراً لهم.<br />ولم يكن مسعاهم أمراً يسيراً، لأن من واجب العالم الخبير في (زفونة) أن يتقن ست لغات، بحيث يستطيع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 798</div>
</body>
</html>

