<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ورئي قسم من الصفائح، ربما يدل على الأعمال الدينية في ذاك الزمان وقسم آخر يبين<br />تاريخ أهل (زفونة). وسوف تترجم تلك الصفائح في الخريف والشتاء المقبلين، ويحتمل أن تسفر النتيجة عن أخبار تزيدنا أبناء عن تاريخ الشرق الأدنى القديم، الذي زال بمدة مديدة. قبل نشأة اليونان.<br />عربها عن الإنكليزية: فنسان م. ماريني<br /><span class="red">2 - </span>حل المجلس النيابي<br />صدرت الإدارة الملكية في 1 تموز (يوليو) بحل مجلس النواب والبدء بانتخاب مجلس جديد. فبدئ به في العقد الاول من شهر أيلول.<br /><span class="red">3 - </span>البصرة قاعدة جوية بريطانية<br />تقوم السلطات العسكرية البريطانية بتوسيع المقر العام لجيش الاحتلال والطيارات البريطانية في (نهر معقل) من ضواحي البصرة على شط العرب، وذلك تواطئه لاتخاذ البصرة قاعدة جوية بريطانية بدلا من بغداد والمفهوم أن الغرض من هذه الأعمال أن تكون المطارات البريطانية في العراق والساحل العربي من خليج فارس متقاربة بعضها من بعض كل التقارب وهذا بعد أن تتخلى بريطانية عن الجزر الصغيرة في خليج فارس في منفعة إيران. وإيران تطالب بتلك الجزر منذ زمن مديد.<br /><span class="red">4 - </span>الحكم على ذابح<br />كنا قد ذكرنا في مجلتنا (8: 641) أن الشيخ علي القمي ذبح السيد حسن بن السيد أبي الأصفهاني فسمعت المحكمة الكبرى في النجف أقوال الشهود واعتراف الجاني بجرمه الشنيع فأصدرت قراراً تلي علناً في 15 أيلول (سبتمبر) وحكمت عليه بالحبس المؤبد مع الأشغال الشاقة حكماً قابلاً للتمييز.<br /><span class="red">5 - </span>إلى (يقظان) الناعس التاعس<br />سوف نطفف مكيالك في الجزء القادم لان خلطك أو اختلاطك صدر في 24 أيلول عند تهيئة أخبار الشهر، وهذرك ليس من هذا الباب، بل واقع في (الآية الخامسة من سورة الجمعة).<br /><span class="red">6 - </span>بيان رسمي (بحروفه)<br />حادثة السليمانية في 6 أيلول 1930<br />بناء على انتشار كثير من الإشاعات الكاذبة عن الحادث المؤسف الذي وقع في السليمانية في اليوم السادس من الشهر الحالي، من قبل اشخاص، غايتهم بث الرعب واليأس في القلوب رأت الحكومة نشر البيان التالي عما حدث:<br />بناء على اطلاع وكيل المتصرف، على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 8 ¦ الصفحة: 800</div>
</body>
</html>

