<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

تل هوارة. ذكرته مجلة المجمع عن ياقوت فراجعته وفيه: (بفتح الهاء من قرى العراق. قال أبو سعد: ما سمعت بهذه المدينة إلاَّ في كتاب النسوي. قال أبو بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي حدثنا أبو الحسين علي بن جامع الديباجي الخطيب بتل هوارة: حدثنا إسماعيل بن محمد الوراق) اهـ. وجاء في مراصد الإطلاع (طبعة الإفرنج) أن تل هوازة (بالزاي المنقوطة) من قرى العراق غير معروف ثم أورد الناشر في المجلد بعض الروايات انه تل هوارة فلا اعتبار للرواية التي بالزاي.<br />تل ريحا. لم أقف عليه ولا أدري أفيه تحريف عن تل ريما مثلا لتشابه الحاء والميم في رسميهما في الوسط أم لا ومع هذا فأني لم اطلع على موضع اسمه تل ريما.<br />سمعنا شهادة أبي سعد - بل أبي سعيد السمعاني كما قلناه في الحاشية - عن النسوي عن الديباجي الخطيب بتل هوارة وجود قرية اسمها تل هوارة وفي تل ريحا ذلك الحجر الذي عليه تماثيل ونقش فهو أذن من العاديات وإذا كانت الرصافة من بلاد سواد واسط كانت تل هوارة في السواد. والرصافة لا تبعد عن (تلو) إلا بنحو ثلاثين كيلو متراً وهو في شمالها الغربي ولا بد أن تكون تل هوارة هي التي نعرفها اليوم باسم (تلو) بعد تخفيف الاسم لتلهوار - كما جاء في نشوار المحاضرة - أو تل هوارة - كما جاء في ياقوت والسمعاني - ثم (تلهو) مثلا - ولثقل اللفظ - قالوا (تلو). وهل يمكننا بعد هذه القرائن مع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 9</div>
</body>
</html>

