<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وتأثرت الغزاة، فاستردت منهم ابلها وسلبتها 700 هجين وشيئاً كثيراً من الخيل والعدد.<br />(عن الرياض بتصرف في العبارة)<br /><span class="red">6 - </span>سالار الدولة في المحمرة<br />لما يئس سالار الدولة من متابعة خطته وتحقيق أمنيته فر في هذه الأيام إلى المحمرة لائذاً بالشيخ خزعل خان. ولا نعلم إذا كان يطيب له المقام هناك، بعد أن اشتهر هذه الشهرة بين الخاصة والعام.<br />(ملخصة عن الزهور)<br /><span class="red">7 - </span>إحصاء المارين على جسر بغداد<br />عينت البلدية أناساً لإحصاء عدد المارين ليلاً ونهاراً على الجسر من الجانبين. فكان عدد المارين يوم الأحد 16 حزيران من جانب الرصافة إلى جانب الكرخ 19 ألف عابر من إنسان وحيوان (كذا. أي بإحصاء الإنسان والحيوان معاً. وهذه هي المرة الأولى التي رأينا فيها هذا النوع من الإحصاء فهل ترى يوجد مثله في غير بلدتنا؟!) وكان عدد العابرين من جانب الكرخ إلى جانب الرصافة 24 ألف عابر (من إنسان وحيوان معاً!). وكان جملة العابرين يوم الاثنين (17 حزيران) من الرصافة إلى الكرخ 20 ألفاً (من إنسان وحيوان معاً!) والذين انتقلوا من ضفة الكرخ إلى ضفة الرصافة 30 ألف (من إنسان وحيوان معاً!) والغاية من ذلك معرفة عدد قاطعي دجلة على الجسر (من إنسان وحيوان معاً!) ولا تزد غاية على هذه الغاية.<br />(نقلاً عن الزهور بتصرف قليل.)<br /><span class="red">8 - </span>تجديد (سبيل شوكت باشا)<br />شوكت بك دفتردار ولاية بغداد سابقاً (1271 - 1854) وهو شوكت باشا بعد ذلك كان قد شيد سنة 1272 (- 1855) سبيلاً رفعه على قواعد من المرمر. ثم توالت النكبات على محلة الميدان وهي المحلة التي فيها هذا السبيل، فخرب كما خربت أبنية ذلك الحي. فلما جاء قدرت بك مدير الأمور الأجنبية حالاً إلى ولايتنا وهو ابن عصمت باشا ابن شوكت باشا ورأى ما حل بذلك البناء صمم على تعميره بصورة تناسب دار الخلافة العباسية، فطلب إلى المهندس الفرنسوي المسيو غودار أن يخطط رسمه على هيئة بديعة، فلبى طلبه. وقد تم هذا البناء في منتصف الشهر ووزع الماء الزلال على العطاش
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 39</div>
</body>
</html>

