<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وقد بلغ مصرفه 108 ليرات. وللبناء صدران، على الصدر الواحد أبيات عربية وعلى الثاني أبيات فارسية وتركية. وكلها مكتوبة على الأجر المطلي بالقاشاني ويطيف بالكتابة أشجار خضراء، وأغصان غضة، ونقوش عربية، وأثمار بألوانها الطبيعية، حتى تخالها حقيقية. أما الأبيات العربية فهي هذه:<br />ناظر أوقاف العراق الفتى <span class="red">...</span> شريف رب الحسب الطاهر<br />في البلدة الزورا قضى نحبه <span class="red">...</span> وفاز بالغفران من غافر<br />فسخر الباري له صاحباً <span class="red">...</span> كان له في الزمن الغابر<br />محمد شوكت أقلامه <span class="red">...</span> تغني عن الذابل والباتر<br />أنشأ له هذا السبيل الذي <span class="red">...</span> أبيح للوارد والصادر<br />أصفى من الدمع على فقده <span class="red">...</span> ما قد جرى زج من الناظر (؟)<br />وقد شوى الآجر وطلي بالطلاء القاشاني البديع وكتب في كربلاء مدينة الصناعة. فنحن نتمنى أن تكون جميع المباني الحديثة على هذا الطراز العربي العباسي البديع، أحياء للصناعة العربية. والله المعين.<br /><span class="red">9 - </span>معرض صناعي زراعي في بغداد<br />جمال بك والينا الحالي من احسن الولاة الذين قدموا إلى ولايتنا، ومن أشدهم حرصاً على ترقيتها، وأبعدهم همة في السهر على سعادة أبناء الوطن. ومما انتبه إليه من الأمور المنشطة والدافعة إلى خير هذه البلاد وعمرانها، إقامة معرض صناعي زراعي يعرض فيه<br />كل ما هو من نتاج هذين السببين من أسباب النجاح والفلاح. وقد ألف لهذه الغاية لجنة أصحابها ذوو همة معروفة: 1 - لطفي بك معاون الوالي 2 - محمد كمال بك المدير الأول للرسومات 3 - السيد داود أفندي الكيلاني 4 - المسيو غرابوسكي مدير المصرف العثماني 5 - مناحيم صالح أفندي من وجهاء الإسرائيليين 6 - وجيه بك مدير الزراعة في الولاية 7 - رستم بك مدير مكتب الصنائع 8 - خسرو بك قيومجيان، من وجهاء الأرمن غير الكاثوليك 9 - المسيو فيوله، راس مهندسي البلدية. - ونحن نؤمل كل خير من وراء هذا المعرض لما ينشأ منه من ترقي الوطن والسعي وراء إسعاده وسعادته.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 40</div>
</body>
</html>

