<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فالقلب من ضيق سراويله <span class="red">...</span> يغتر (يعثر) في بايكة (ذائلة) الجهد<br />جشمتني يا طيلسان النوى <span class="red">...</span> منك على شوزكتي وجد<br />أزرار عيني فيك موصولة <span class="red">...</span> بعروة لدمع على خدي<br />يا كستبان (كشتبان) القلب يا زيقه <span class="red">...</span> عذبني التذكار بالوعد<br />قد قص ما يعهد من وصله <span class="red">...</span> مقراض بين مرهف الحد<br />يا حزة النفس ويا ذيلها <span class="red">...</span> ما لي من وصلك من بد<br />ويا جربان سروري ويا <span class="red">...</span> حبيب حياتي حلت عن عهدي<br />قال وسألت اسحق بن إبراهيم عن مثل ذلك وكان زراعاً. فقال لقيناهم في مقدار جريبن (جريب) من الأرض فما كان بقدر ما يسقي الرجل مساره (مشارة) حتى قتلناهم فتركناهم في أضيق من باب وكأنهم أنابير سنبل. فلو طرح فدان ما سقط إلاَّ على ظهر ثور. وعمل أبياتاً في الغزل فكانت:<br />زرعت هواه في كراب من الصفا <span class="red">...</span> واسقيه (وأسقيته) ماء الدوام على العهد<br />وسرجنته بالوصل لم آل جاهداً <span class="red">...</span> ليحرزه السرجين من آفة الصد<br />فلما تعالى النبت واخضر يانعاً <span class="red">...</span> جرى يرقان البين في سنبل الود<br />قال وسألت فرجاً الرحجي (الرخجي) عن مثل ذلك وكان خبازاً. فقال لقيناهم في مقدار بيت التنور. فما كان بقدر ما يخبز الرجل خمسة أرغفة حتى تركناهم في أضيق من حجر (جحر) تنور. فلو سقطت جمرة ما وقعت إلاَّ في جفنة خباز. وعمل أبياتاً في الغزل فكانت:<br />قد عجن الهجر دقيق الهوى <span class="red">...</span> في جفنة من خشب الصد<br />واختمر البين فنار الهوى <span class="red">...</span> تذكى بسرجين من البعد<br />واقبل الهجر بمحراكه <span class="red">...</span> يفحص عن أرغفة الوجد<br />جرادق الموعد مشمومة (مهشومة) <span class="red">...</span> مثروددة (مثرودة) في قصعة الجهد<br />قال وسألت عبد الله بن عبد الصمد بن أبي داود مثل ذلك وكان مؤدباً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 29</div>
</body>
</html>

