<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فقال لقيناهم في مقدار صحن الكتاب. فما كان بقدر ما يقرأ الصبي أمامه حتى ألجأناهم إلى<br />أضيق من رقم فقتلناهم، فلو سقطت دواة ما وقعت إلاِّ في حجر صبي. وعمل أبياتاً في الغزل فكانت:<br />قد أمات الهجر أن صبيان قلبي <span class="red">...</span> ففؤادي معذب في خبال<br />كسر البين لوح كبدي فما اط <span class="red">...</span> مع ممن هويته في وصال<br />رفع الرقم من حياتي وقد أط <span class="red">...</span> لق مولاي حبله من حبالي<br />مشق الحب في فؤادي لوحي <span class="red">...</span> ن فأغرى جوانحي بالسلال<br />لاق قلبي بيانه (ببينه؟) فمداد الع <span class="red">...</span> ين من هجر مالكي في انهمال<br />كرسف البين سود الوجه م <span class="red">...</span> ن وصلي فقلبي بالبين في اشتعال<br />قال وسألت علي بن الجهم بن يزيد وكان صاحب حمام عن مثل ذلك فقال لقيناهم في مقدار بيت الانبار. فما كان إلاَّ بقدر ما يغسل الرجل رأسه حتى تركناهم في أضيق من باب الأتون. فلو طرحت ليفة ما وقعت إلاَّ على رأس رجل. وعمل أبياتاً في الغزل فكانت:<br />يا نورة الهجر حلقت الصفا <span class="red">...</span> لما بدت لي ليفة الصد<br />يا مئزر الأسقام حتى متى <span class="red">...</span> تنقع في حوض من الجهد<br />أوقد أتون الوصل لي مرة <span class="red">...</span> منك بزنبيل من الود<br />فالبين مذ أوقد حمامه <span class="red">...</span> قد هاج قلبي سلخ (مشلح) الوجد<br />افد (افسد) خطمي الصفا والهوى <span class="red">...</span> نخاله (نخالة) الناقص (الناقض) للعهد<br />قال وسألت الحسن بن أبي قماسة عن مثل ذلك وكان كناساً فقال لقيناهم في مقدار سطح الإيوان. فما كان إلاَّ بقدر ما يكنس الرجل زنبيلا حتى تركناهم في أضيق من حجر (جحر) المخرج ثم قتلناهم بقدر ما يشارط الرجل على كنس كنيف. فلو رميت بابنة وردانة ما سقطت إلاَّ على فم فالوعة (بالوعة). وعمل أبياتاً في الغزل فكانت:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 30</div>
</body>
</html>

