<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فتفضل على العميد بيوم <span class="red">...</span> جد بوصل يكبت به أعدائي<br />وتفضل على الكئيب ببزماورد <span class="red">...</span> م وصل تشفي (يشف) من الأدواء<br />قال وسألت أطال الله بقاك (بقاءك) محمد بن داود الطوسي عن مثل ذلك وكان فراشاً فقال لقيناهم في مقدار صحن بساط. فما كان بقدر ما يفرش الرجل بيتاً حتى تركناهم في أضيق من منصة فقتلناهم. فلو سقطت مخدة، ما وقعت إلاَّ على رأس رجل. ثم عمل أبياتاً في الغزل فكانت:<br />كسر الهجر ساحة الوصل لما <span class="red">...</span> غير البين في وجوه الصفاء<br />وجرى البين في مرافق ريش <span class="red">...</span> هي مذخورة ليوم اللقاء<br />فرش الهجر لي بيوت هموم <span class="red">...</span> تحت رأسي وسادة البرحاء<br />حين هيأت بيت خيش من الوصل <span class="red">...</span> لأبوابه ستور البهاء<br />فرش الهجر لي بيوت مسوح <span class="red">...</span> متكآتها من الحصباء<br />رق للصب من براغيث وجد <span class="red">...</span> يعتري جلده صباح مساء<br />قال فضحك المعتصم حتى استلقى على قفاه. ثم دعا مؤدب ولده فأمره أن يأخذهم بتعليم جميع العلوم.<br />تم كتاب الجاحظ وكلامه مع المعتصم بالله. والحمد لله والصلوة على محمد رسول الله وعلى آله وأصحابه الذين بذلو (بذلوا) نفوسهم في المجاهدة في سبيل الله وسلم.<br />ونقل عن بعض المحدثين أنه قال سألت بعضهم عن مثل سؤال الجاحظ وكان صواغاً فقال لقيناهم في مقدار سطح الكور. فما كان مقدار ما يجلو الرجل خاتماً حتى تركناهم في أضيق من بوطقة. ثم قتلناهم فلو رميت بدفش (برفش) ما سقط إلاَّ على رأس رجل. وعمل أبياتاً في الغزل فكانت:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 32</div>
</body>
</html>

