<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1219'></a>
<span class="title">آل الشاوي</span><br /><span class="red">2 - </span>عبد الله بك الشاوي المتوفى سنة 1183هـ 1769م<br />فخر هذه الأسرة وباني مجدها الحقيقي ورافع دعائمها هو عبد الله بك وان كان شاوي بك هو المؤسس لهذا البيت الكريم فالأسرة لا تزال تتمتع بأوقافه وتميل إليها عند الضنك والحاجة. . .<br />تكاثرت الوثائق التاريخية والأدبية في زمنه لقرب عهده منا ولذا نجد له أخباراً جمة. وإن كانت مبتورة غير متصل بعضها ببعض ولقد أطراه الأدباء، وبالغ في وصفه المؤرخون فعد من أكابر رجال (السياسة العشائرية).<br />والحق يقال أن سياسة العشائر من أعوص الأمور، وقد بذل العلماء الجهود لمعرفة أحواله، وصرف السياسيون مساعي أكثر للوقوف على طريق إدارتهم إدارة حكيمة ولا يزالون في خبط من الأمر وتشوش منه، ولعلهم إلى الآن في دور التجربة. فكل خطل توحيه الأهواء يحسبونه الحكمة في حسن الإدارة ولكنهم يعززونه بالقوة. فهم والعشائر على حد المثل البدوي: (هذه القنا وأنت تعرف) أو كما يقولون: (الحق بالسيف، والعاجز يريد شهود) فالحق عندهم للقوة.<br />إن هذه الأسرة دبرت أمر العشائر - بالنظر إلى الحكومة وإجابة لرغبتها - ونهجت فيه خير نهج. واحسن تدبير حسب الظروف والأحوال التي اكتنفت الإدارة حين ذاك. ومن المقرر أن خير طريقة للإدارة العشائرية ما وافقت روحية القوم، لا ما تصوره بعضهم من المثل الأعلى. فلا يريدون إلاَّ ما ألفوه ولا يرغبون إلاَّ في ما اعتادوه.<br />كان عبد الله بك يعد من أكابر الرجال في هذه الإدارة. ولذا وصفه صاحب عنوان المجد بقوله: (كان لشاوي بك ولد يسمى عبد الله بك وهو أحنف زمانه، كانت له الرياسة الكبرى، والصولة العظمى، وله من الخيرات والكرم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 39</div>
</body>
</html>

