<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

هي الهجائن والقب السراحيب <span class="red">...</span> فاطلب بها المجد إن المجد مطلوب. . .<br />واعلم الناس بالعلياء مطلبه <span class="red">...</span> من حنكته بها منه التجاريب<br />وإن تكن جاهلا في نهج مطلبها <span class="red">...</span> فذاك نهج بعبد الله ملحوب. . .<br />فقل لمن بالعلى أمسى يطاوله <span class="red">...</span> لا تستوي الأكم والشم الأخاشيب<br />فليهنه من سماء المجد منزلة <span class="red">...</span> لها على النسر تأييد وتطييب<br />فساق من ماردين الماردين وقد <span class="red">...</span> ولى رجوماً عليها ساقها الحوب<br />وحلها بعد ما عاد الخلاف بها <span class="red">...</span> واليوم يسرح فيها الشاة والذيب<br />يشير إلى وقعة حدثت في ماردين. وكنت أظن لأول وهلة إنها وقعة ماردين المشهورة مع سليمان بك وان الناظم ذكرها في حقه إلاَّ أني رأيت اسمه مذكوراً فيها. والظاهر أنها عشائرية أو أنها تتعلق بالحكومة ولكن صاحب الدوحة أغفلها فلم يعلم عنها شيئاً. ولهذا لا نعرف عن هذه الوقعة تفصيلات مهمة. ولعلها حدثت قبل زمن عمر باشا الوزير وعلى كل لم نر إشارة إليها.<br />وله قصيدة أخرى ذكرت في الصحيفة 146 من ديوانه وفيها يشير إلى مقارعة وقد انطوت على حكم وآداب جمة، ومطلعها:<br />حي المدام مدام بيض الانصل <span class="red">...</span> فلكم سكرت بريقهن السلسل. . .<br />نعم المطية للفتى ظهر العلى <span class="red">...</span> وإذا امتطته اسافل فترجل. . .<br />بالمرهفات أنال إدراك المنى <span class="red">...</span> وعلى أبي الهيحاء كل معولي<br />ثم أطنب في مدحه وانتصاراته على أعدائه وذكر أولاده وكرامة نسبه الخ وشعره في هذه الأسرة من أطيب الشعر.<br />وصفوة القول انه عمر طويلا وهذا ما يظهر من الإشارة التي ذكرها صاحب الحديقة في سنة 1152هـ ومن الوقفية المؤرخة في 15 جمادى الأولى سنة 1172 مع تعديلاتها المؤرخات في 2 شعبان 1173 و 15 منه و24 ربيع الثاني سنة 1177 الصادرة في زمن القاضي محمد أمين أفندي ابن إبراهيم ونائبه مصطفى أفندي، ومن تاريخ وفاته التي وقعت في سنة 1183هـ وبقي في إمارة العشائر وإدارتهم من زمن الوالي احمد باشا ومن تلاه من الوزراء إلى أواسط أيام عمر باشا.<br />وقد رثاه الشعراء بقصائد عديدة ومن جملتهم الأزري فإنه رثاه بقصيدتين
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 45</div>
</body>
</html>

