<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وخطأ الطبع وسوء كتابة الألفاظ بالحروف الإفرنجية شيء لا يغتفر ولا يحصى. فقد كتب كلمة (الدهور) بالأحرف الإفرنجية هكذا: - والصواب: - أو - وهذه على طريقة المستشرقين. وكتب: والصواب: هذه الأغلاط وحدها على غلاف المجلة. وأما ما في باطنها فيجب عليك أن تحضر لك حاسباً ليحسبها، إذ يمتنع ذلك عليك إن كنت وحدك.<br />فعسى أن يتخذ لها صاحبها سنناً لا حبا قويماً لتكون هدى لقارئيها.<br /><span class="red">9 - </span>معجم المطبوعات العربية<br />تكلمنا مراراً على هذا المعجم الفذ الذي وضعه الاختصاصي يوسف اليان سركيس (لغة العرب 7: 264 و 583 و 8: 291 و 567) وقد تم الآن الجزء الأخير الحاوي فهرس أسماء الكتب التي ذكرت في تضاعيف السفر فجاءت صفحاته في أكثر من ألفي عمود بقطع الربع الكبير وهو أنفع ديوان يكون في المدارس والخزائن والمكاتب ودور الأدب إذ لا يمكن لأحد من الأدباء أن يستغني عنه.<br /><span class="red">10 - </span>نداء العمال<br />صحيفة اجتماعية انتقادية أدبية نصف شهرية مصورة تصدر في بغداد، لصاحبها عباس حسين آل الجلبي ومديرها المسؤول المحامي توفيق الفكيكي.<br />ظهر العدد الأول من هذه الصحيفة المفيدة في 23 ت2 سنة 1930 وغايتها خدمة العمال في جميع البلدان العربية، فنرحب بها أعظم الترحيب ونتمنى لها الرواج الدائم والعمر الطويل. وهي من الصحف التي نحن بحاجة إليها لأن عمران الشعوب يشاد على سواعد العمال وبنهضتهم تزال قيود الظلم، وأغلال الضلالة. وتنشر ضلالة العدل والحضارة.<br /><span class="red">11 - </span>مختارات المقتطف<br />أحسن كل الإحسان الكاتب الجليل فؤاد بك صروف في قطف ما في جنات المقتطف من أطايب الثمر وأزاهير الرياحين المبثوثة في تلك المجلة وجعلها إضامة واحدة يستنشق أريجها كل من يود الوقوف على رقي العلوم العصرية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 64</div>
</body>
</html>

