<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

رقياً قائماً على أسس ثابتة. ففي هذه المختارات منتخبات بديعة يدور محورها على العلوم الطبيعية والكيمياء والفلك والكهرببة والأشعة وطبقات الأرض (علم الهلك) وعلم النبات والحيوان والآثار القديمة. وقد جعل هذا المجلد الحاوي 288 ص هدية المقتطف لسنة 1930 فاكرم بها من هدية تشوق الناس الاشتراك فيه. وترغب غير المشتركين في اقتنائه.<br /><span class="red">12 - </span>شرح الأرجوزة بالرجز<br />نظم نجيب فرج الله فياض، طبع الجزء الأول والثاني في المطبعة الكاثوليكية في بيروت.<br />يقول بعضهم: لم يبق في عهدنا شعراء ينظمون المنظومات الطوال. وهذا الشرح لأرجوزة الشيخ اليازجي جاء مكذباً لما يدعي أولئك الملفقون فهذا الشرح يفيض عفواً من قريحة (النجيب الفياض) وعبارته في غاية السلامة والسهولة؛ وأملنا عظيم في أن يتخذه أرباب المدارس في الرجز من سرعة الحفظ والبقاء الدائم في الذاكرة.<br /><span class="red">13 - </span>خمسة في سيارة<br />وهي حديث رحلة إلى جزء غير صغير من غرب أوربة، تأليف سامي الجريديني المحامي.<br />إن أحببت أن تستفيد من المطالعة ولا تضيع دراهمك فعليك بما تكتبه يراعة سامي الجريديني المحامي الشهير في مصر القاهرة. فأنه لا يخط كلمة إلا ويعلم ما لها من الأثر في النفس وكل مرة قرأنا مقالة من آثار قلمه أو كتاباً من فيض قلبه وذوب دماغه انتفعنا من تلك المطالعة وهذا الكتاب من هذا السيل الأدبي الطافح بالفوائد والفرائد واللذائذ.<br /><span class="red">14 - </span>المثال الصحيح لكاهل المسيح في حياة القديس يوحنا<br />ماري فياناي خوري ارس<br />تأليف الأب يوسف علوان المرسل اللعازري، طبعة ثانية منقحة - الألف الرابع - بيروت 1930.<br />أحسن دليل على إن هذا الكتاب من حسن الكتب المصنفة في تراجم أولياء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 65</div>
</body>
</html>

