<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وجعل صاحبه العلامة المتخصص في هذه التربية المسلية مائة مليم أي 25 آنة بالنقود الهندية وهو ثمن بخس لا يعد شيئاً بجانب ما فيه من الفوائد الجمة.<br /><span class="red">5 - </span>فضيلة الطهارة في عالم الدعارة<br />تأليف الأب ج. كيبر اليسوعي تعريب المنسنيور عبد الأحد جرجي<br />كتاب صغير الحجم عظيم النفع ينفع كل شاب وشابة من أي عمر كان. ومن أي دين، ومن أي طبقة، وهو متين العبارة، حسن السبك. والخلاصة هو زمردة مركبة في أبدع خاتم.<br /><span class="red">6 - </span>مهرجان الأستاذ عقل الجر<br />طبعته مجلة الشرق في سان باولو ووزعته هدية على مشتركيها. وإكرام العلماء هو من أفعل الأعمال في النفوس لترقية العلم في أبناء شرقنا العزيز.<br /><span class="red">7 - </span>الروضة الطبية<br />لعبيد الله بن جبرائيل بن بختيشوع<br />حضرة القس بولس سباط مغرم بعلمائنا الأقدمين وبمؤلفاتهم فقد نشر هذا الكتاب الواقع في 73 ص وحرره من أغلاط النساخ فجاء سبيكة من الذهب الإبريز، ونتمنى له الرواج لما فيه من حسن السبك والألفاظ التي نحن في حاجة إلى معرفتها ليتقدم الأدب العربي في ديارنا وينسينا أوضاع الخلف الفاسدة. وقيمته شلنان أي ربية بنقود الهند.<br /><span class="red">8 - </span>الدهور<br />مجلة انتقادية في العلم والفلسفة والأدب لصاحبها ومحررها إبراهيم حداد.<br />هذه مجلة وقع جزءها الأول في 128 ص وقد عالج فيه صاحبها أصناف الموضوعات، جامعاً أنواع الآراء الحديثة بعضها إلى جانب بعض من غير أن يبدي تفضيله أحدها على الآخر. وإذا أبدى شيئاً من هذا القبيل آثر المفكرين الماديين والدهريين على المفكرين الروحيين المتمسكين بالأديان. ولذا كانت هذه المجلة لمن يقول بمثل هذه الآراء ولا تصلح للجميع:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 63</div>
</body>
</html>

