<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

من السنة الماضية. وهبطها أيضاً الأستاذ لويس ماسنيون الفرنسي في 16 ك1 (ديسنبر) من السنة<br />المذكورة وحاضر الأخير أدباء العاصمة في 17 منه في موضوع: (توجيه مساعي المفكرين لإنهاض الأمة العربية) وفي 18 من الشهر المذكور رجع إلى وطنه على طريق الشام.<br /><span class="red">3 - </span>ترجمة جسيمة<br />تجري في مدينة ابرنستن (أميركة) مجموعة (غارت) النفيسة تحتوي على 3000 كتاب مخطوط من انفس المخطوطات الشرقية وأغلبها فريدة.<br />أن من أجل الأعمال التي حاولت (لغة أجنبية) القيام به إلى الآن هو تصنيف تلك الكتب المخطوطة وتنقيحها ونشرها وترجمة البعض منها وأخذت جامعة (أبرنستن) هذا العمل على عاتقها ذلك العمل الذي يتوقع منه انقلاب في بعض وجوه المعلومات العصرية المتعلقة بالمخطوطات الشرقية والعربية.<br />أن في مجموعة (غارت) 3000 كتاب مخطوط ويتوقع من هذا المشروع ما يزودنا من تاريخ فكر البشر تزويداً هاماً.<br />ومجموعة (غارت) مؤلفة من مخطوطات (هوتسمة) على ما عرفت بها، وكتب (لتمن) المخطوطة، ومجموعة برودي، ومجموعات عديدة لكنها اقل عدداً من تلك المجموعات وكتب مفردة. إنّ (روبرت غارت) يطوف في الشرق الأدنى الآنّ جامعاً لهذه المجموعة كتباً مخطوطة أخر.<br />واغلب الكتب المخطوطة هي بالعربية ولكن البعض منها بالعبرية والسريانية والتركية، والفارسية، والأرمنية، والمالوية، والجاوية، والسنسكريتية. ومن ضمن هذه المجموعة كتب عديدة مخطوطة بلغات غربية أهمها اليونانية، واللاتينية، والهولندية، والفرنسية، والإيطالية. وهذه المجموعة تحتوي على مؤلفات اعظم مؤلفي الإسلام والقسم الأكثر من تلك المخطوطات نفيس ثمين كما انه فريد لا نظير له واغلبه لم يطبع بعد.<br />أن تصنيف هذه الكتب المخطوطة وتنقيحها وترجمتها يعتبر عملا يستغرق وقت أجيال وقد أنشئت لجنة في (ابرنستن) لمراقبة العمل، وعين جيمز ثابرغرولد أمين خزانة الجامعة عضواً عاملا لهذه اللجنة. وأما مسؤولية العمل العلمية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 72</div>
</body>
</html>

