<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فالصواب (مسهب فيه) و (مسهب فيها).<br /><span class="red">77 - </span>وقال في ص 263 (وكان من البدع في أيامه - أي أيام كثير - أن تكون لكل شاعر خليلة يشبب بها فأراد أن تكون له خليلة فشبب بعزة بنت حميد:) قلنا: لم يكن اتخاذ الخليلة شرطاً عاماً كما زعم الأثري، ودليلنا على ذلك ما جاء في الأغاني (3: 289) ونصف: (،. . قال حدثني عبد الملك بن عبد العزيز قال: خرجت أنا وأبو السائب المخزومي وعبيد الله بن مسلم بن جندب وابن المولى واصبغ بن عبد العزيز بن مروان إلى قباء وابن المولى متنكب قوساً عربية فانشد ابن المولى لنفسه:<br />وأبكي فلا ليلى بكت من صبابة <span class="red">...</span> إلي ولا ليلى لذي الود تبذل<br />واخنع بالعتبي إذا كنت مذنباً <span class="red">...</span> وإن أذنبت كنت التي أتنصل<br />فقال له: أبو السائب وعبيد الله بن مسلم بن جندب: من ليلى هذه؟ حتى نقودها إليك؟ فقال لهما ابن المولى: ما هي والله إلاَّ قوسي هذه سميتها ليلى) أهـ وفي ص 291 (عن عمرو بن أبي عمرو قال: بلغني أن الحسن بن زيد دعا بابن المولى فاغلظ له وقال: أتشبب بحرم المسلمين وتنشد ذلك في مسجد رسول الله (ص) وفي الأسواق والمحافل ظاهراً. فحلف له بالطلاق أنه ما تعرض لمحرم قط ولا شبب بامرأة مسلم ولا معاهد قط. قال: فمن ليلى هذه التي تذكرها في شعرك؟ فقال له امرأتي طالق إن كانت إلا قوسي سميتها ليلى لأذكرها في شعري. .)<br />وفي ص 301 منه (فالتفت عبد الملك إليه وابن المولى علي نجيب متنكباً قوساً عربية - إلى أن قال عبد الملك له -: أخبرني عن ليلى التي تقول فيها (وأبكي. . .) والله لئن كانت ليلى حرة لأزوجنكها - حتى قال ابن المولى - والله ما ليلى إلاَّ قوسي هذه سميتها ليل لا شبب بها وان الشاعر لا يستطاب إذا لم يتشبب) وفي شرح ابن أبي الحديد 4: 525 ما يشابه هذه القصة فليراجعه من أراد التوسع.<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 70</div>
</body>
</html>

