<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فترجع إلى شعب الجامعة المتخصصة لذلك العلم.<br />ويؤمل من بعض ما تحتويه تلك الكتب المخطوطة انه يحدث انقلاب في بعض وجوه الأنباء العصرية المختصة بالقرون الوسطى وتاريخ البلدان والكيمياء والرياضيات وعلم الفلك. قال الأستاذ (بندر) في ما يخص هذا العمل: (من النادر أن يكشف من الآثار القديمة ما ياعدل هذه المجموعة من وجهة خطورتها في تاريخ فكر البشر).<br />تعريب: فنسان. م ماريني<br /><span class="red">4 - </span>الاضطراب في كردستان<br />(بلاغ رسمي) بحروفه:<br />في البلاغ السابق كانت القوة (أ) في منطقة (جوارتة) والقوة (ب) في منطقة (بنجوين) وكانتا تقومان بمسرات مظاهرة من هذين المعسكرين.<br />وفي 11 ت2 (نوفنبر)، سارت القوة (ب) في الجبال من بنجوين إلى منطقة جوارتة، وفي 13 منه عسكرتا القوتان معاً على مقربة من (بايانان) على ضفاف نهر (سويمل).<br />وفي ليلة 14 تشرين الثاني تصيد الأشقياء هذا المعسكر تصيداً أسفر عن جرح جندي واحد جرحاً خفيفاً.<br />وفي 15 منه. تحرك رتل من بايانان إلى قرى (مرانة) و (سوينك) و (بويرة) على اثر ورود خبر بوجود الشيخ محمود فيها مع بعض اتباعه الأشقياء. فلم يعثر لأحد منهم على اثر. وقد احرق بيتان من بيوت أحد عمال الشيخ محمود المعلومين، ثم عاد الرتل إلى بايانان. وكان سرب من طيارات القوة الجوية الملكية يتعاون مع الرتلين طيلة هذه المدة.<br />وقد سارت القطعات في جميع المناطق التي حاول الشيخ محمود إثارة الخواطر فيها على الحكومة؛ ولم يحاول الأشقياء الموجودون هناك مجابهة القطعات، بل كان همهم مهاجمة مخافر الشرطة، وتصيد المعسكرات ليلا. وعليه انسحبت القطعات إلى (السليمانية) في 18 منه، وعاد قسم منها الآن إلى بغداد.<br />وفي صباح 30 تشرين الثاني، هبطت على السليمانية أنباء تفيد إن الأشقياء هاجموا مخفر شرطة (سرداش) على مسافة 36 ميلاً تقريباً إلى الشمال الغربي من السليمانية.<br />وقد قام سرب من القوة الجوية المرابطة في (الموصل) بحركة ضد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 73</div>
</body>
</html>

