<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

العراق وسورية، في يد شركة نون، وكانت أجرة الكيلو<br />ثلاث ربيات، وبعد انقضاء مدة الالتزام، تقدم الحاج ياسين جلبي الخضيري، فعرض قبول الالتزام بخفض الربيات الثلاث إلى 7 آنات.<br />وتقدم حييم أفندي نثنائيل فأنزلها إلى 6 آنات ونصف، واخذ الالتزام لمدة سنتين.<br />وقد انقضت السنتان الآن فتقدم ثانية كل من الحاج ياسين جلبي الخضيري ودانيال أفندي اسكندر فانزلا المبلغ إلى 4 آنات ونصف، وأما حييم أفندي نثنائيل فلم يرض إلاَّ ب5 آنات والمزاحمة قائمة بينهم.<br /><span class="red">6 - </span>بعثات الآثار القديمة في العراق<br />بلغ عدد البعثات الأثرية المشتغلة في العراق في سنة 30 - 1931 اثنتي عشرة: خمس منها أميركية، واثنتان أميركية إنكليزية وواحدة إنكليزية وثلاث ألمانيات وواحدة فرنسية. ودونك مواطن حفرها:<br />في لواء الموصل<br />تل بلي - بعثة أميركية تشتغل لحساب متحفة جامعة بنسلفانية، ومديرها الدكتور سبايسر في خرستاباذ (خورساباد) - بعثة تشتغل لحساب المعهد الشرقي لمدينة شيكاغو، ومديرها الدكتور فرانكفرت، نينوى - بعثة بريطانية تشتغل لحساب المتحفة البريطانية، ومديرها الدكتور كامبل طمسون.<br />لواء كركوك<br />تركلان - بعثة أميركية تشتغل لحساب جامعة هارفرد، ومديرها مجهول.<br />لواء بغداد<br />سامراء - بعثة ألمانية يدير أمورها البروفسور هرتسفلد.<br />تل عمر - بعثة أميركية تشتغل لحساب جامعة ميشيغان ومديرها البروفسور واترمان.<br />لواء ديالى<br />التل الأسمر وتل خفاجي - بعثة أميركية تشتغل لحساب المعهد الشرقي لمدينة شيكاغو ومديرها الدكتور فرانكفرت.<br />لواء الحلة<br />كيش - بعثة أميركية إنكليزية تشتغل لحساب المتحفة السيارة لمدينة شيكاغو ومديرها المسيو واتيلين.<br />لواء الديوانية<br />الوركاء - بعثة ألمانية ومديرها الدكتور جردان.<br />لواء المنتفق<br />أور - بعثة أميركية إنكليزية تشتغل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 75</div>
</body>
</html>

