<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

و10 بالسل و10 بالحمرة و4 بالبلهرزية و8 بالخناق و3 بالتهاب النكفة و3 بالبارا تيفوئيد و2 بالجمرة الخبيثة و1 بالزحار و1 بالتهاب السحايا.<br /><span class="red">11 - </span>إمضاء المعاهدة الجديدة (بحورفها)<br />اتفق المفاوضون العراقيون والبريطانيون فأمضوا معاهدة تحالف وصداقة يشرع في تنفيذها عند قبول العراق عضواً في عصبة الأمم.<br />أما أسس المعاهدة فهي:<br /><span class="red">1 - </span>الاعتراف باستقلال العراق التام وبتوليه منفرداً مسؤولية إدارة جميع شؤونه وأخذه على عاتقه الأمن الداخلي والدفاع وفقاً للتحالف ضد الاعتداء الخارجي.<br /><span class="red">2 - </span>إلغاء المعاهدات والاتفاقيات المنعقدة بين العراق وبريطانية العظمى.<br /><span class="red">3 - </span>اعتراف حكومة صاحب الجلالة البريطانية بانتهاء المسؤوليات الانتدابية التي قبلها صاحب الجلالة البريطانية فيما يتعلق بالعراق من تلقاء ذاتها بمجرد دخول المعاهدة في حيز التنفيذ.<br /><span class="red">4 - </span>جلاء جميع القوات البريطانية عن الهنيدي والموصل في خلال مدة لا تتجاوز الخمس سنوات من تاريخ تنفيذ المعاهدة وإيجار الحكومة العراقية حكومة صاحب الجلالة البريطانية ثلاث قاعدات جوية غربي الفرات وشط العرب على أن يقوم بحراسة هذه القاعدات حرس خاص من قوات صاحب الجلالة البريطانية الخاصة.<br /><span class="red">5 - </span>مدة المعاهدة خمس وعشرون سنة.<br />ويشترط فيها انه في أي وقت كان بعد مرور عشرين سنة من تاريخ الشروع في تنفيذها يدخل في المفاوضة بناء على طلب أحد الفريقين المتعاقدين لعقد معاهدة جديدة لتأمين المواصلات الانبراطورية الجوية الأساسية، وإذا اختلف في ذلك يحال الخلاف إلى مجلس عصبة الأمم.<br /><span class="red">6 - </span>يمثل كلا من الفريقين لدى بلاط الفريق الآخر ممثل سياسي (دبلوماتيكي) يعتمد وفقاً للأصول المرعية بين الدول المستقلة.<br /><span class="red">30 - 6 - 1930 </span>ملاحظ مكتب المطبوعات<br />بيان رسمي<br /><span class="red">1 - </span>غادر صاحب الفخامة نوري باشا السعيد رئيس وزراء العراق إلى بريطانية العظمى في أول تموز (يوليو) سنة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 77</div>
</body>
</html>

