<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ما قاله لي الدرزيان.<br />وللحال أردت أن أتعلم هذه اللغة، فقلت لصاحبي: أرجو منك أن تنقل لي بهذه اللغة العبارات الآتية: وأنا أذكر هنا كل عبارة بالعربية وبالزقزقة ليطلع عليها القارئ:<br /><span class="red">1 - </span>أين رائح؟ - ازين ريزايزح؟<br /><span class="red">2 - </span>رائح إلى المحرقة. - رزايزح ازي لزا ازل المزح رزا قزا<br /><span class="red">3 - </span>كيف حالك؟ - كزيف سزا يزح تزك؟<br /><span class="red">4 - </span>صحتي طيبة - صزح حتي طزي بزه.<br /><span class="red">5 - </span>أريد أروح إلى حيفا - أزا رزيد أزا رزوح أزي لزا حزيفزا.<br /><span class="red">6 - </span>مشان أشتري أكل - مزن سزان أزستزا رزي ازاكزل.<br /><span class="red">7 - </span>وبعده أروح إلى الكنيسة. - وزا بزع هزر ازا رزوح ازي لزا ازل كزا كزي سزه.<br /><span class="red">8 - </span>ومن هناك أروح إلى المدرسة. - وزا مزن هزو نزا ازي لزا ازل مزدرزا سزه.<br /><span class="red">9 - </span>وادرس جميع علوم الفلك. - وزا ازد رزس سزا مزيع ازل عزيل لزوم ازل فزا لزك.<br />فلما سمعت هذه الكلم علمت أنهم يدرجون في وسط كل هجاء زاياً فتخرج الكلمة غريبة وتشبه زقزقة العصافير، ومنه اسم هذه اللغة، فتحليل قولك: (أين رائح). يكون هكذا: يكون هكذا: أ (ز) ين ر (ز) اي (ز) ح إلى آخر تلك الألفاظ.<br />وقد قال لي صاحبي: إن بعض المتكلمين بهذه اللغة قد يقحمون أي حرف من حروف الهجاء بدل الزاي.<br />ولم أجد لهذه اللغة أثراً في كتب العربية، على أني وجدت في تاج العروس في مادة ز ق ق ما هذا إعادة نصه: (الزقزقة: لغة لكلب (قبيلة من العرب) كأنها في سرعة كلامهم واتباع بعضه بعضاً) أهـ، فلعله يشير إلى هذه، وفي لسان العرب: (الزقزقة: حكاية صوت الطائر) ولم يذكر اللغة التي لكلب. فهل من مفيد يزيدنا فائدة على ما ذكرنا؟ ومن هو يا ترى؟. وعلى كل فإننا نشكر له يده سلفاً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 103</div>
</body>
</html>

