<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

شعر ناحيتي الرأس. فإذا ضفرا فهما: الضفيرتان، والغدائر، والذوائب، والواحدة غديرة، وإذا قل شعر الرأس فهو: زعر.<br />فإذا تم ووفر فهو: أفرع. وشعر سبط ورسل: إذا لم يكن جعداً قططاً. والجعد: هو الاحجن المنعقف. فإذا كان أسود فهو: حالك، وغربيب فان علا الشعر بياض بحمرة فهو: أصبح. فان كان البياض خلقة لا من شيب فهو: املح وجملة عظم الرأس: الجمجمة. والشعب: الذي يجمع بين كل قبيلتين شأن، وجمعه شؤون. والشأن: الذي يخرج منه الدمع. والهامة: وسط الرأس. والقرنان: فرعا الهامة عن يمين وشمال. واليافوخ: ما أهل عنهما مما يلي الوجه، وهو ملتقى القبيلة المتقدمة للمؤخرة. وهي من الصبي المولود رماعته لاضطرابها. والصدغ: ما بين قصاص الشعر والأذن. وهو الذي يتحرك عند مضغ الأكل. والقمحدوة: هي المشرفة على نقرة القفا. والقذالان عن يمين القمحدوة وشمالها. وهما جماع مؤخر الرأس، والفهقة: موصل الرأس في العنق ظاهراً. وباطنه الفائق والعظم الناتئ خلف الأذن: خششاء. وجلدة الرأس هي: الفروة. فظاهرها: البشرة وباطنها: الأدمة. وذلك في الجلد كله. والجلدة التي تجمع الدماغ وتغشاه هي: أم الدماغ. واللغدان: عرقان أسفل الأذنين.<br />والجبهة: ما استقبلك من مقدم الرأس مما لا شعر عليه. والجبينان: هما عن جانبي الجبهة، من كل جانب جبين. والأسرار: الخطوط في الجبهة. واحدة سر.<br />والحجاج: هو الذي ينبت عليه شعر الحاجب. والحاجب: هو الشعر الذي ينبت على الحجاج. والحاجب الأبلج: الذي لم يقترن. والاقرن: الذي اقترن. والأزج: كأنه خط بالزجاجة لاستوائه؛ وإذا كان مقوساً فهو مطوق. والأهلب: الرجل الكثير الشعر على الحاجبين. فإذا كان قليل شعر الحاجبين فهو امرط. والمحجر: العظم الذي حول العين. والجفن: الجلدة التي تغطي العين فوق وتحت. والشفر: هو منبت الشعر. والهدب: الشعر الذي على الشفر. وموق العين: الحرف الذي يلي الأنف. والحرف الذي يلي الأذن:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 111</div>
</body>
</html>

