<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

واللحيان: الفكان واحدة: لحي وهما العظمان اللذان فيهما الأسنان من فوق واسفل فأما الأسنان، فأربع ثنايا، وأربع رباعيات، وأربع أنياب، وأربع ضواحك، واثنتا عشرة رحى ثلاث في كل شق، وأربع نواجذ: وهي في أقصاها. والعظم الناتئ في اصل اللحى هو الرأد. والفنيك طرف للحيين عند العنفقة. ويقال بل هو اصل اللحي المركب في الرأس. والصبي مستدق اللحي. ومجتمع اللحيين هو الذقن. وملتقى الصبيبن الشجر.<br />ثم الحلق. يقال لما اقبل على الصدر: الجران. والنكفتان: غدتان في اصل اللغد كاللوزتين والحلقوم: متصل بالرئة، وهو مخرج الريح. والمريء: مجرى الطعام من الحلق. وأعلاه متصل بعكدة اللسان. والحنجرة: ما غلظ من أعلى الحلقوم. واسفل للسان الغلصمة.<br />والعنفقه: الشعر تحت الشفة السفلى. والذي على العليا: الشارب. والتفرة: الهزمة على الشفة العليا. واللحية للرجل، والجمع لحى. والسناط: الذي ليس في عارضيه من الشعر إلاَّ<br />قليل. فإذا لم يكن في وجهه شعر، فهو: اثط ولحية كثة: إذا كثف اصلها. وسنة الإنسان وجهه. وهي قسمته. والمسنون الوجه القليل اللحم والمكلثم المستدير. والريان كثير الماء الحسن البشرة. والاخيل الذي فيه خيلان.<br />والانثيان: الأذنان. والفرع من الأذن: أعلاها حيث تنثني غضونها. وما صلب من أعلاها: غضروف. والمحارة: هي الصدفة. والوتد: هو الشاخص في مقدمتها بينها وبين الوجه. والصماخ خرق الأذن الذي فيه السم وهو ثقبها. وما تدلى من أسفلها هي: الشحمة. والخربة. الثقب الذي يعلق فيه القرط. والحتار. حرف أعلاها. والأذن الخذواء: المسترخية. والشرفاء: الضخمة. والصمعاء: الصغيرة اللطيفة. والصكاء؛ أصغر منها.<br />وعنق الإنسان هو: الهادي. والقصرة: اصل العنق المركب في الكاهل. والصليفان: ناحيتا العنق. واللبب: ما خلف مذبذب القرط. والسالفتان: صفحتا مقدم العنق يميناً وشمالا. والدأيات: فقار العنق. والعلباوان: عصبتان صفراوان تأخذان من اصل الفقر إلى الكاهل، بينهما أخدود. والاخدع:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 113</div>
</body>
</html>

