<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عرق في عرض العنق. والوداجان: العرقان الذي يقطعهما الذابح. وحبل العاتق: العصبة الممتدة من العنق إلى المنكب. والعنق مذكر ومؤنث. والاجيد: الطويل العنق. والاوقص: القصير العنق.<br />والمنكب: رأس الكتف والعضد. والعاتق: موضع الرداء. والعضد: ما بين الكتف إلى الذراع. والعضلة: لحمة العضد. وباطن العضد مما يلي الجنبين وهما: الضبعان. ورأس العضد الذي يلتقي مع رأس الذراع هو: القبيح. ورأس الذراع الذي يلي العضد: الإبرة. والساعد والذراع واحد. والزندان: العظمان اللذان اجتمعا فصارا ذراعاً. ورأس الذي يلي الخنصر يقال له: الكوع. ورأس الزند الذي يلي الإبهام هو: الكرسوع. وقيل بل هو على القلب. والأسلة: مستدق الذراع. والمعصم: موضع السوار. والنواشر: عصب باطن الذراع والكف. والمرفق: مجتمع رأس العضد من الذراع. وطرف الذراع المحدد هو الزج.<br />ثم الكف وفيها الاشاجع وهو مغرز الأصابع. وفيها الرواجب: وهي عصب ظاهر الكف. والإبهام: اقصر الأصابع وأغلظها. ثم المسبحة، ثم الوسطى ثم البنصر، ثم الخنصر، وفي كل إصبع ثلاث قصبات، غير الإبهام، فان فيها قصبتين ويقال لكل قصبة منها سلامي. والجمع سلاميات. والرواجب: بطون عقد الأصابع. والبراجم: ظهور عقد الأصابع.<br />والأنامل: أطراف الأصابع، وهي القصبة العليا. والحتار: ما أحاط بالظفر. والفسيط: ما يقلم من الظفر؛ والنمش: البياض في ظهور الأظفار: وما بين الأصابع: خلل. والقلت: النقرة في اصل الإبهام. والضرة: اللحمة التي تحت الخنصر من باطن. والتي تحت الإبهام إلية. والخط الذي بينهما هو: الناق. والأسرار: خطوط في الراحة. والراحة: باطن الكف. والبنان: الأصابع كلها، الواحدة بنانة.<br />وصدر الإنسان هو: البرك. والبلدة وسط الصدر. والنقرة التي في الصدر هي البهرة. والترقوتان: العظمان اللذان بينهما ثغرة النحر. والحاقنة: نقرة الترقوة، والترائب: عظام الصدر. والثدي: ثدي المرأة التي تسقي منه اللبن. ورأس الثدي: الحلمة. والسعدانة: كالدرهم اشد حمرة من لون الثدي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 114</div>
</body>
</html>

