<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

اللحاظ. وجملة العين سوادها، وبياضها هي المقلة. والسواد منها الحدقة. والنكتة السوداء في الحدقة: إنسان العين وناظرها. وقيل أن الناظرين: عرقان يسقيان إنسان العين. والعين النجلاء: الواسعة الحسنة. والمرأة الحوراء: المليحة سواد العين وقيل المليحة بياض العين. والجاحظة: هي الخارجة الناتئة، وهي قبيحة. والحوصاء: الضيقة كأنها شقت شقاً، والخوصاء: لتغميض صاحبها إياها. والسجراء: الحمراء. والمقهاء: التي تبيض حماليقها واشفارها. والحولاء: المنقلبة الحدقة. والقبلاء: التي تنظر قبل الأنف.<br />وفي الأنف القصبة: وهي العظم. والمارن: مآلان من اسفل القصبة. والأرنبة: طرف الأنف. والخنابتان حرفا المنخرين عن يمين وشمال. والوترة: الحاجز بين المنخرين. والخيشوم: أعلى الأنف. والعرنين: معظم الأنف، وهو الخطم. والسم: خرق الأنف. والأنف الأشم: المشرف التام. والأقنى: الذي نتأ وسط انفه مشرفاً على طرفيه. والأدلف: القصير غير العريض. والأخنس: أقصر من الأدلف يتأخر عن الشفة. والافطس: المتطامن الوسط. والأكشم المقطوع الأنف. والأخرم: المشنق الوترة. والأسلت المقطوع أنفه كله.<br />وجمع الشفة شفاه. والإطار: طرف الشفة عند ملتقى الجلد واللحم. الشدقان: ملتقى الشفتين وهما الملغمان. والشفة الحماء: هي التي إلى السواد ما هي. والشفة الظمياء: هي الذبلة اللطيفة. والعلماء: هي المنشقة من أعلاها. والفلحاء: هي المنشقة من أسفلها. والواردة: الطويلة تغطي الأسنان. والأدلة: المسترخي الشفتين. والباثع: الذي تنقلب شفتاه إذا ضحك.<br />وجمع الفم أفواه. واللهاة: اللحمة المتدلية من الحنك الأعلى. والنطع: النقرة في الحنك الأعلى. وجلدة النطع: الخليقاء واللغانين: ما لصق باللهاة من لحم الحلق. وهي النغانغ. والشدق: سعة الشدقين والضزز: لصوق الحنك الأعلى بالأسفل. والفقم: إن يكون الحنك الأسفل على الأعلى. والذوط: قصر الذقن. والأفوه: الواسع الفم. واللسان هو: المقول. وطرفه العذبة. والأسلة: مستدقة والعكدة اصله. والصردان: عرقان. أخضران في ناحيتيه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 112</div>
</body>
</html>

