<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والثندؤة: الحلمة التي حول الثدي. وفي الصدر اثنتا عشرة ضلعاً، وهي الجوانح. والشراسيف: مقاط الأضلاع مما يشرف على البطن، الواحد شرسوف. والمسربة: الشعر النابت وسط الصدر سائلا على البطن. والجنب: مجتمع الضلوع. واسفل الضلوع مما بلي البطن يقال له: الخلف وهي أيضاً القصيرى. والخاصرة عند ذلك.<br />وفي البطن الصفاق، وهي جلدة البطن التي تحت الجلدة الظاهرة. والحشوة في البطن: مما ضمت عليه الضلوع، وهي الحشا. ومن الحشا الحجاب، وهو جلد له لحم يحجز بين الصدر والبطن. والفؤاد القلب، وغشاؤه: الخلب. والنياط: عرقه الذي يعلق به. وحبته سويداؤه، وهي علقة في جوفه. ويقال للكبد والرئة والفؤاد: سواد البطن وفي البطن: الشاكلتان، وهما الطفطفتان. والثنة: ما بين السرة إلى العانة. والاعفاج والمصارين: الأمعاء. والمعدة: موضع الطعام للإنسان. المثانة: مجتمع البول.<br />والمطا: الظهر. وفي الظهر الصلب: وهو عظم في وسط الظهر. وهي أربع وعشرون فقرة، والفقرة، والجمع فقار؛ العظام المستديرة ينضم بعضها إلى بعض. والمتنان: اللحمتان اللتان فوقهما العصب، ورؤوس الفقار هي السناسن. والقطن: ما بين الوركين إلى عجب الذنب. وفي جوف الصاب خيط ابيض يقال له النخاع. والشاخص في وسط الكتف هو: العير. والغضروف: طرف الكتف اللين والعجز مؤنثة، يقال هذه عجز، وتسمى العجيزة الكفل. وفي العجز الصلوان وهما مكتنفاً العجز. والعجب اصل الذنب. والورك: الكفل.<br />والغرابان: رأساً الوركين. والرانفتان: طرفا الآليتين. والمذروان أعلى الآليتين.<br />ثم الفخذ. والحاذان: لحم ظاهر الفخذين. والربلتان: اللحمتان تقبلان على الركب من باطن الفخذين. والرفغان: ما بين العانة وأصول الفخذين، وهي المغابن. والنسا: عرق الورك. والحالبان: عرقان أبيضان في الرفغ. والساق: ما بين الركبة والقدم. والظنبوب: عظم الساق الظاهر. والشظية: العظم الرقيق بين العظمين. والركبة: ما بين الفخذ والساق. والمأبضان: بطون الركبتين. والداغصة: عظم في أعلى الركبة، وهي الرضفة. وعينا الركبة يقال لهما: القلتان. والحماة: لحمة الساق. واللحمة التي في معظمها هي؛ العضلة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 115</div>
</body>
</html>

