<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كتبه التي كانت له والتي أوقفها إلى دار الكتب بمصر القاهرة).<br />ونزيد على ذلك أن كان عندنا نسخة من الدمية كتبت في سنة 1064 وسرقت منا في سنة 1929 (راجع لغة العرب 7: 506 و589) وهي النسخة التي كنا قد نقلنا عنها نسخة في سنة 1923 وهذه النسخة الابنة هي بيدنا إلى الآن. وبينها وبين المطبوعة اختلافات شتى والظاهر أن التي بأيدينا هي حسنة ويمكن أن يصلح بها مواطن عديدة من الدمية المطبوعة.<br />24. معنى النجم في القرآن<br />أهدى إلينا المستشرق الروسي الشهير اغناطيوس كراتشكوفسكي مقالة بالألمانية بالعنوان الذي ذكرناه. وقد استشهد الكاتب عدة إثبات من الكتبة لإقرار معنى النجم الوارد ذكره في سورة الرحمن فأبدع في ما قال على مألوف عادته.<br />25. أبو نواس والكأس الساسانية المصورة<br />هذه رسالة أخرى لحضرة الأستاذ الروسي المذكور واضطر إلى تحقيق ما أورد إلى مطالعة تأليف جمة يدهش لها الإنسان، حتى لقد ساوت الحواشي ما جاء في الصفحات من المتن. فله دره من مدقق!<br />26. اللغات الآرامية وآدابها<br />رسالة من تأليف الأب شابو عربها الأستاذ انطوان شكري لورنس ونشرها مراد فؤاد جقي. وهي مفيدة لمن لا يعرف شيئاً من هذه اللغات. ونأخذ على أصحابها أنهم ضبطوا (الآرامية) بمد الأول. والعرب لم تنطق به. إنما قالوا أرام كسحاب أو إرم كعنب. وقد قال الناشر: (إن العربية أقربهن (أقرب اللغات السامية) إلى الأصل السامي الذي تفرعت منه، إلا إن السريانية أقدم منها عهداً) وهذا كلام لا يأتلف أواخره وقوادمه. فلو حصر بان السريانية أقدم من العربية عهداً بما أبقت من الرقم أو الكتابات لكان صحيحاً. أما ما ذهب إليه بهذا الإطلاق فخطأ صريح يعمي الأبصار.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 148</div>
</body>
</html>

