<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

27. خلاصة مقررات مجمع دير مارمتي المقدس<br />المنعقد في الدير المذكور من 11 - 25 ت1 ش 1930<br />نتمنى من صميم قلبنا أن يحقق السريان ما عقدوه في مجمعهم وان يفرغوا كل وسعهم في هذه الغاية، ولا يعتبروه حبراً على ورق.<br />28. المنارة<br />مجلة دينية علمية أدبية تاريخية<br />تصدر كل شهر مرة في 80 صفحة في جونية (لبنان)<br />بإدارة الأباء المرسلين اللبنانيين<br />ورد إلينا الجزء الأول من السنة الثانية من هذه المجلة، فألفيناها حافلة بالمواضيع المفيدة وبدل اشتراكها السنوي في خارج لبنان سبعون فرنكا فنتمنى لها الرواج والانتشار.<br />29. كتاب داعي الرشاد إلى سبيل الاتحاد<br />تأليف السيد إبراهيم الراوي الرفاعي في بغداد<br />السيد إبراهيم الراوي من الرجال المعروفين في العراق بعلو الهمة وصدق العمل وهو يسعى في دعاء الأماميين الجعفرية إلى الاتحاد والاتفاق. وفي إيران شيخ جليل آخر معروف بمثل هذه الصفات وهو السيد السري محمد مهدي العلوي السبزواري وقد وقفنا على ما كتبه إلى السيد الراوي مستحسنا رأيه. وهو أهدى إلينا هذا التأليف. وكنا نود أن ينقح هذا الكتاب من أغلاط الطبع التي تفسد المعنى بل ربما تعكسه. ففي ص2 من المقدمة جاء: (قبل الشروع فيما يدعو للإتلاف. . .) والمؤلف يريد أن يقول: يدعو للائتلاف. فأين هذا من ذاك؟<br />30. زهرة رمال الساحل (بالفرنسية)<br />تأليف غي دافلين (عقيلة غزالة بك)<br />كل من يطالع هذه المجلة يرى في كل سنة السيدة جان غزالة بك تأليف لها تدل على حسن اختيار في المواضيع وإنشاء سلس يتدفق السلسبيل من معينه. وقد أهدت إلينا هذه (السيدة المصونة) هذه (الزهرة) فوجدناها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 149</div>
</body>
</html>

