<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

موافقة لأسمها، وفيها إحدى عشرة أقصوصة لا يطالعها القارئ إلا ويود أن يقف على أمثالها لما فيها من الموعظة فعالة والعبارة البديعة الخالصة من كل شائبة.<br />31. سكن بيننا (بالفرنسية)<br />هذا تصنيف آخر للكاتبة المبدعة. وقد أودعته إحدى عشرة قصة أخرى وكلها شائقة. لا تأتي على واحدة منها إلا ويدفعك الأدب وحب الإطلاع إلى مطالعة ما بعدها. وتشغفك هذا الشغف إلى أن تأتي على هذه القصص كلها. ويا ليت يعني أحد مترجمينا بنقلها إلى لغتنا ليتعلم رواتنا كيف يسدون الحكايات ويلحمونها فتأتي ثوباً يخلع على مطالعي الكتاب.<br />32. منهج معهد المباحث الإسلامية (بالفرنسية)<br />جاد علينا عمدة هذا المعهد، المسيوس. شارليتي بنهج معهد المباحث الإسلامية للمحاضرات التي تلقى في تلك الدار في سنة 1930 - 1931 فوجدنا أكابر المستشرقين يلقون خطبهم في أعلى المباحث الإسلامية. وقد قسمت تلك الدروس بين المواضيع الآتية: 1 - الإسلام المؤتم. 2 - تاريخ الآراء والعلوم. 3 - تاريخ البلاد وجغرافيتها. 4 - الآداب والفنون. 5 - الألسنة الوطنية الإسلامية. 6 - المنشآت الاجتماعية الإسلامية.<br />وهناك قسم آخر موقوف على حياة القبائل البربرية السياسية في المغرب الأقصى - مبادئ الرواسيم. في بلاد البربر. فهذه المباحث وغيرها تدل على عناية العلماء بكل ما يتعلق بالإسلام. ومن الأسف أن لا نرى مثل هذه الخطب تلقى في مدارسنا العظمى على اختلاف البلاد والمناطق.<br />33. تركية الحرة<br />هي جريدة فرنسية يومية تبرز في الأستانة ويتولى تحريرها شبان ترك متفرجون ليس لهم من مبادئ الدين الإسلامي شيء ولذلك نراها من الصحف المخطرة على المجتمع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 150</div>
</body>
</html>

