<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

9. إصلاح ميناء بوشهر<br />ميناء أبو شهر من انحس الموانئ. وقد أرصدت الدولة البهلوية مبلغاً لإصلاحه وجعله على طراز الثغور الحديثة وسوف تدعو أهل الفن والصناعة لإصلاحه، وقررت الحكومة أيضاً جر الماء العذب إلى بوشهر بالأنابيب أو القساطل الحديدية. وهكذا يرتاح أهلها من شرب المياه الغمقة أو الراكدة التي تنغش فيها أنواع الجراثيم المرضية.<br />10. نقل البريد الجوي<br />تم الاتفاق بين إيران وفرنسة لنقل البريد الجوي من أوربة وممالك الشرق الأدنى إلى مدينة بوشهر وجنوبي إيران وبالعكس. وبهذه الصورة يتم لإيران الاتصال بالعالم المتمدن والخروج من كل يد أجنبية تضيق على خناقها.<br />11. الاضطراب في كردستان<br />(بلاغ رسمي بحروفه)<br />جاء في البلاغ الأخير الصادر في 8 كانون الأول 1930 إنه بعد أن طرد رتل صغير من قطعات الجيش العراقي الشيخ محمود وأعوانه الأشقياء من موضع منيع بقرب (حاجي آوا) انجد مخفر الشرطة في سورداش، على مسافة 36 ميلا، شمال غرب السليمانية، وأقام الرتل المذكور في سورداش إلى 17 كانون الأول ثم عاد إلى السليمانية.<br />وبعد هزيمة الشيخ محمود وأعوانه من الأشقياء في (حاجي آوا) ظلوا ساكنين إلى 3 كانون الثاني، ثم عادوا إلى الظهور بقوة بجوار قرية (سراو) الواقعة على مسافة 37 ميلا إلى جنوب شرقي السليمانية على طريق حلبجة.<br />وفي 9 كانون الثاني استولى الأشقياء على مخفر الشرطة غير المحصن في (خورمال) وفي 10 منه هجموا على مخفر الشرطة في (شاه نادري) الواقع على مسافة 5 أميال شمال<br />شرقي سراو (سراب) على طريق بنجوين، وفي 11 منه، سار رتل صغير من قطعات الجيش العراقي من السليمانية. لنجدة (شاه نادري) فوصل إلى (سراو) في 12 منه، ووجد أن الأشقياء قد انسحبوا من شاه نادري وفي خلال ليلة 13 - 14 منه، هاجمت جماعة مؤلفة من نحو 50 رجلا من الأشقياء ثلاث ربايا من معسكر الرتل في (سراو) ولكن الربايا طردتهم بسرعة وفي خلال ليلتي 15 - 16 و 16 - 17 منه أطلق الأشقياء النار على المعسكر مدداً قصيرة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 157</div>
</body>
</html>

