<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

واسم رئيس العصابة في الواقعتين (عبيد الصقر). أما أسماء بقية المتهمين، فهي: تويني بن دفار، عبيد بن طعيم، شاهر بن نصار، طاهر بن نصار، ياسين بن علي، فرهود بن دفار، جبار بن دفار، وزويمل.<br />ولا يزال التحقيق يجري مجراه لسوق المتهمين إلى القضاء.<br />18. إيران وتركية<br />وصل السردار (انتصار) رئيس الوفد الإيراني إلى طهران في 28 ك1 (يناير) عائداً من لجنة تحديد التخوم المختلطة بين تركية وإيران، ورفع رفيعتين مسهبتين إلى وزارة الخارجية والحربية، عن النتائج التي أفضت إليها اللجنة، والحديث الجاري في الأندية العسكرية: إن إيران لم تر ما عرضته الحكومة التركية من الأرضيين كافياً لحمل دولة البهلوي على التخلي عن شقتها الواقعة في جبل اراراط، وترى بعض هذه المحافل أن لهذا الجبل شأناً خطيراً من الوجهة الحربية وهو ضروري كل الضرورة لحماية الديار الإيرانية، وتصعب المساومة فيه.<br />19. الباب الوسطاني<br />زرنا في هذه الأيام الباب المعروف بالوسطاني، فرأيناه في أسوأ حالة لأننا رأينا (النقابين)<br />ينزعون من جدرانه إلا الآجر النفيس ليبيعوه. وإذا لجوا في أمرهم هذا لا يبقى أثر لهذا البناء الذي يستدل به على عظمة بغداد السابقة. فنطلب إلى أرباب العقد والحل أن يتداركوا أمر التخريب لئلا يسبق السيف العذل. ورحم الله امرأً حافظ على آثار السلف الصالح.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 160</div>
</body>
</html>

