<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفي ليلة 13 - 14 منه استشهد جندي واحد وقتل رجل من الثوار وجرح منهم عدة أشخاص.<br />12. مصل الأمراض السارية يعمل في العرق<br />قدم العاصمة في أواخر كانون الأول حضرة الدكتور خوري المصري المتخصص باستحضار المصول الواقية والشافية للأمراض السارية. وستصل قريباً آلات وأدوات مختبره من القاهرة إلى بغداد.<br />والنفقات التي تتكبدها خزينتنا لجلب هذه المصول من أوربة وحكومة الهند تبلغ أكثر من لسكي ربية، بينما في وسع الاختصاصي الموما إليه استحضارها جمعيها في العراق وبنفقات لا تتجاوز ثلث ما تتكبده الخزينة اليوم. فعسى أن تقتصد الحكومة من هذا الباب فتستفيد وتفيد.<br />13. الحكم على مدير واردات الأوقاف السابق<br />كانت مديرية الأوقاف العامة أقامت الدعوى في محكمة البداءة في بغداد على الحاج حمدي أفندي الأعظمي، مدير وارادت الوقوف سابقاً، لاستيفائه من خزينة الوقوف مبلغاً قدره نحو من خمسة آلاف ربية، حينما أوفد على الأستانة لجلب مستندات الأوقاف.<br />فقررت محكمة البداءة في جلسة 18 كانون الثاني (يناير) تأدية المبلغ إلى الأوقاف، لثبوت أخذها من الخزينة (على وجه يخالف أحكام قانون الميزانية).<br />14. أمراض الحيوانات في العاصمة<br />أصاب (أبو هدلان) 585 رأساً من البقر والجاموس في أيام كانون الأول المنصرم (يناير)<br />فمات منها 145 ولقح ما بقي منها حفظاً لها. واتلف كلب واحد، وحصان واحد.<br />15. ارتفاع ماء دجلة<br />لم يرتفع ماء دجلة في هذه السنة الارتفاع الذي بلغ إليه منذ عدة سنين. وفي ما يلي قدر ارتفاعه في السادس من ك2 (يناير) عن الخمس السنين الأخيرة:<br />السنة القدم العقدة<br />1927 5 8<br />1928 3 9<br />1929 3 9<br />1930 1 9<br />1931 12 6<br />لم يفض دجلة في ربيع السنة الماضية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 158</div>
</body>
</html>

