<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مجلس الأعيان. فنعزي أنجاله الكرام ونطلب لذويه الصبر والأجر.<br />4. مكشوفات جديدة في أور<br />وجد المنقبون في أور قبور ملوك الدولة الثلاثة التي يرجع عهدها إلى سنة 2300 قبل الميلاد.<br />5. جدول الإفلاسات في بغداد<br />سجلت المراجع الرسمية إحصاء للإفلاسات في العاصمة فكانت في سنة 1927: 13 قضية منها قضيتان حسمتا صلحاً.<br />في 1928: 8 قضايا حسمت كلها في المحاكم.<br />في سنة 1929: 17 قضي، دفع في واحدة منها الإفلاس.<br />في سنة 1930: 48 قضية، أربع منها حسمت بالاتفاق.<br />6. دار لتعليم الممرضات<br />أرصدت المبالغ اللازمة في ميزانية 1931 لفتح دار تعلم فيها الممرضات ما يجب أن يعرفنه ليقمن به في التوليد الفني.<br />7. تنازل الإنكليز عن خطوطهم البرقية الإيرانية<br />تنازلت الحكومة البريطانية لإيران عن جميع الخطوط البرقية ودوائرها وما يتعلق بها، وكذلك عن جميع الدوائر البريدية التي لها في أنحاء إيران المختلة والتي تربط إيران بالهند وأوربة. وما ذلك إلاَّ للحزم الذي أبداه الشاه العظيم بهلوي خان فانه اظهر من مضاء الدهاء والسياسة ما ادهش كل إنكليزي لأن إيران لم تتنازل عن شيء بازاء ما حصلت عليه.<br />وقد عين هذا الشهر (شهر شباط أو فبراير) موعد التسلم. ولذا ترى الحكومة الإيرانية جادة كل الجد لأخذ تلك الدواوين وجلب الفنيين والموظفين اللائقين لتلك الوظائف والمناصب ليتمكنوا من إدارتها بالطرق المتبعة في هذا العصر. وقد أصدرت منشوراً إلى جميع دواوينها لتخبرهم بإرسال الرجال الذين لا لزوم لهم فيها من أهل الفن للاستعانة بهم في الدوائر الجديدة.<br />8. نقل القنصلية البريطانية من بوشهر<br />عمدت الدولة البريطانية نقل قنصليتها من بوشهر (إيران في خليج فارس) إلى جزيرة البحرين، وسيتم التحويل في نيسان (أفريل) من هذه السنة؛ فتصبح البحرين مركزاً عاماً للقنصلية البريطانية في جنوبي إيران. وهكذا تتخلص دولة البهلوي من كل سيطرة أو يد أو إصبع أجنبية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 156</div>
</body>
</html>

