<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1246'></a>
وسلامة وعلي المهذب. ومحمد وبدر الدين اعزبان؛ وموسى كذلك أعزب، ولشرف الدين صالح: عز الدين أحمد وأم الخير وفاطمة وأم كلثوم، ولقطب الدين محمد: يحيى أبو السعود.<br />وللشيخ سراج الدين غير صحاح الأخبار كتاب (البيان في تفسير القرآن) و (سلاح المؤمن في الحديث) و (النسخة الكبرى في ما خاض أهل العلم الحرف) و (جلاء القلب الحزين) في التصوف وغير ذلك؛ عرفنا هذه الكتب من آخر كتابه صحاح الأخبار ففيه ترجمة مختصرة للطابعين وجاء فيها (وسكن آخر عمره بغداد حتى مات بها - رض - سنة خمس وثمانين وثمانمائة وله من العمر اثني (كذا) وتسعون سنة) وفي وسطها (ولد السيد سراج الدين - رض - سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة بواسط العراق) وما جئنا به يصلح أن يكون مختصر ترجمته والله ولي التوفيق.<br />مصطفى جواد<br /><br /><span class="title">البسذ والمرجان</span><br />البسذ (كسكر) المرجان. معرب. (القاموس) وفي مفردات ابن البيطار: بسذ هو القورل (وفي النسخة المطبوعة العزول وهو غلط)، وهو المرجان أيضاً. أهـ وفي محيط المحيط للبستاني البسد (بفتح الباء والدال المهملة) ويسمى القزول (كذا بهذا التصحيف الشنيع) وهو اسم لأصل المرجان وفرعه. وبعضهم يسمي الجميع بالمرجان. وبعضهم يقول المرجان أصل. والبسد فرع. وقوم يقولون العكس. وهو المشهور - أهـ - قلنا: والصواب أن اليسذ (كسكر وبذال معجمة وفي لغة هي إهمال الدال) هو ما يقابله بالفرنجية ليثودندرون ومعناه الشجرة المتحجرة وهي شجرة المرجان. وأما المرجان فهو فليحفظ للتحقيق والتدقيق.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

