<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

التنبيهات للوصول إلى المواقع التي لها شأن في الآثار القديمة اللهم إلاَّ إذا كان يتسنى السفر إليها أو إذا حفر في تلك الأماكن. فتأتي أبنيتها<br />الزائر بفائدة.<br />والنظام في وصف المواقع القديمة موافق نظام دائرة القطار. لأن المواقع التي تقصد زيارتها تقرب من محطات القطار ويسهل الوصول إليها إلا البعض منها. وتعرض دائرة قطار العراق تسهيلات خاصة على جماعات الزوار. وفي محطة الحلة ومحطة اور ترى دور للاستراحة يتاح لمن يرغب في النوم والغداء فيها بأسعار معقولة.<br />وبعد مشاهدة الأماكن التي فيها من الآثار القديمة التي تقرب من بغداد، يحسن الزائر أن يجول في أطراف بابل وذلك بعد أن يحط رحاله في كل محطة وهو راكب القطار القاصد إلى البصرة. وعندما تتم تلك السياحة، يعود إلى بغداد، ومن ثم يطوف في مدن آشورية على حد ما عمل في رحلته السابقة.<br />وبالتالي أود أن أعبر عن مزيد شكري للبعثتين: بعثة أور التي اشتركت في إقامتها المتحفة البريطانية ومتحفة فيلادلفية. ولبعثة كيش المشترك في إقامتها (اج ولد) (لاتسفورد) ومتحفة (ميدان شيكاغو)، وذلك لسماحها إياي استعمالي التصويرات، وإني لأقر أيضاً بفضل بعثة كيش لأني استفدت من خريطتها لذلك الموقع التي صورت من الجو، ونظمت خريطتي لكيش من تلك الخريطة. وأما خريطة آشورية وخريطة أراضي بابل، ورسم بابل فنقلتها عن التاريخ القديم لكنبريج وعن المفكرة الرسمية الدالة على أخربة بابل، فاعترف بفضلهما أيضاً.<br />د. م<br />الفوائد التي يستفيدها من يقصد الزيارة<br />أقترح لراحة من ينوي زيارة العراق ما يلي:<br /><span class="red">1 - </span>أن أحسن موسم يذهب فيه إلى العراق هو الموسم الذي يبتدئ من نصف تشرين الأول (أكتوبر) إلى نصف كانون الأول (ديسنبر) ومن نصف شباط إلى نصف نيسان. وفي غير تينك المدتين تهبط الأمطار بغزارة فتصبح تربة تلك الأصقاع الغريلية كثيرة اللزوجة بعد أن تمتزج بالماء، ويصدف في الأغلب برد زمهرير في الليل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 199</div>
</body>
</html>

