<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1250'></a>
وقال في قصيدته الواردة في الصحيفة 14:<br />يا برق وجرة هل فطنت لما بي <span class="red">...</span> فأتيت تخبرني عن الأحباب<br />يا برق لولا المنجدون عشية <span class="red">...</span> ما بل وكاف الدموع ثيابي<br />ثم يتخلص للممدوح. وكل أبياتها مختار.<br />ومما يتغنى به قصيدته الواردة في الصحيفة 37:<br />هي حزوى ونشرها الفياح <span class="red">...</span> كل قلب لذكرها يرتاح<br />مرضت سلوتي وصح غرامي <span class="red">...</span> بلحاظ هي المراض الصحاح<br />ليت شعري وللهوى عطفات <span class="red">...</span> هل يباح الدنو أو لا يباح<br />إلى أن يقول:<br />أيها الورق ليس وجدك وجدي <span class="red">...</span> أين من ذي الصبابة المرتاح<br />بت في الروض لا محاجر قرحى <span class="red">...</span> من دموعي ولا فؤاد متاح<br />عرجي بي على (ناد قوم) <span class="red">...</span> عندهم يحسد المساء الصباح الخ<br />والإطالة في الاستشهاد تطول. فاكتفي بهذا وأرجئ باقي القول عنه إلى المقال التالي والله المعين.<br /><span class="red">6 - 2 - 1931</span>:<br />المحامي: عباس العزاوي<br /><br /><span class="title">الساقور</span><br />للمتطببين العصريين مكواة أكثر ما تكون من البلاتين تتخذ لكي بعض أنحاء الجسم استشفاء من بعض الأدواء. ويسمونها (ثرموكوتير) والكلمة مركبة من لفظتين يونانيتين: الأول (ثرمس) أي الحر. ويقابلها عندنا (الضرم) لأن السين عندهم للأعراب وفي معرض الزوال. والضاد كثيراً ما ترسم عندهم بالحرفين فيكون (ثرم وضرم) من أصل واحد. - والثانية (كوتريون) أي الكي مصدر كوى. وزيادة (ت ر ون) في الكلمة اليونانية من زوائد التي لا يعتد بها - فيكون كوتريون وكوى من أصل واحد فيحصل من معنى الترموكوتير: المكواة. إلاَّ أن معنى هذه الكلمة ذهب عندنا إلى آلة أخرى. ولذا يصح أن يصطلح على الأولى (بالساقور) من السقر وهو حر النار وأذاها. وفاعول كثيراً ما جاء عندنا لأسماء الآلات وألم يذكرها النحاة في مؤلفاتهم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 196</div>
</body>
</html>

