<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إلى المبازل (الحنفيات). وما زالت الكلمة مستعملة في الموصل ويلفظونها (عنبار) ويقابلها بالأفرنسية أما بيت النار فالمشهور انه هيكل النار للمجوس المعروف عندهم باسم (آذاركده<br /><span class="red">3 - </span>شدخ وشرخ<br />وجاء في هذه المجلة في عددها السابق أيضاً إنكار كلمة شدخ (9: 144) ومحاولة إصلاحها بشرخ استناداً إلى الطبعة المصرية لفقه اللغة وحدها، حال كون جميع كتب اللغة. الأخرى، ذكرتها بالدال. أرى أن (شدخ) بالدال هو الصحيح وهؤلاء أهل الموصل بدوها وحضرها شهداء أحياءاً ناطقين. فانهم يقولون (شدخ) للغلام إذا شب وطال. وهذا الزبيدي يقول في تاجه: (غلام شادخ شاب كما في الأساس واللسان). وشدخ وشادخ من مادة واحدة. وكون كلمة شدخ تفيد أيضاً معنى الولد لغير تمام إذا كان سقطاً لا ينفي المعنى الأول. فكم من كلمة أفادت معاني كثيرة لا بل كم من كلمة أفادت معاني متضادة!<br /><span class="red">4 - </span>التلفزيون والراديو<br />ولقد أعجبتني كثيراً ترجمتكم للتلفزيون بالمباصرة والراديو بالنث. بارك الله فيكم.<br />داود الجلبي<br />(ل. ع) لم ننكر فعل (شدخ) وإنما أنكرنا أن يكون الشدخ بمعنى الشرخ فالشرخ على ما في التاج: (أول الشباب ونضارته وقوته وهو مصدر يقع على الواحد والاثنين والجمع. وقيل: هو جمع شارخ، مثل شارب وشرب. وقال شمر: الشرخ الشباب، وهو اسم يقع موقع الجمع. قال لبيد:<br />شرخاً صقوراً يافعاً وأمردا<br />وفي الحديث: اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم. . . وجمع الشرخ: شروخ وشرخ (بضم فتشديد). أهـ وأما الشرخ فبعيد عن هذا كله وهيهات أن يأتي بمعناه. ولو فرضنا أن عوام العرب كلها قالت: الشدخ هي الشرخ ولم يقلها الفصحاء، فليس ذلك حجة على الفصحاء، لأن اللغة تعتبر في فصحائها الثقات لا في ماسخيها الإذناب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 215</div>
</body>
</html>

