<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1253'></a>
<span class="title">باب المكاتبة المذاكرة</span><br />نظرات شتى<br /><span class="red">1 - </span>لسان العصافير<br />لسان العصافير، معروف في الموصل ويسمونه هناك: (لسان العصفور) واكثر شيوعه بين طلاب المدارس يولعون به تارة، ويتركونه أخرى. وهو معروف أيضاً في بغداد، واكثر شيوعه فيها بين تلميذات مدارس الموسويين على ما روي لي.<br /><span class="red">2 - </span>رسالة القواد<br />اشكر الأدباء الذين اهتموا برسالة ذم القواد، لكاتب العروبة الخالد الذكر أبي عثمان الجاحظ، التي نشرتها وصححت ما أمكنني تصحيحه فيها. فتصحيح صديقنا الأديب يوسف بك غنيمة لكلمة (حالس) ب (حالوش) مفرد حواليش بمعنى وتد لا يخالف المقام، خصوصاً لورود الجمع (حواليش) في الأبيات التي تلت. وأني معجب خاصة بتصحيح الأستاذ اللغوي البارع أ. ف. بقي علينا شيء واحد وهو أننا بعد أن صححنا (حاف كاتشكن) ب (حاق كانشكر) لزمنا أن نوضح معنى حاق في هذه الجملة. فالحيق بالشيء بمعنى الإحاطة به لا يمكن أن يكون المقصود هنا. لأن لابد من أشخاص عدة ليحيطوا بالشيء وهنا كانشكر مفرد ولكن إذا حاق بمعنى حاك كما يقال حاك السيف والقدوم والفأس يحيك حيكا إذا اثر، استقام المعنى وكان مطابقاً لقولنا: اثر عامل الصدود بقلبي.<br />أما اعتراض صديقنا الفاضل مصطفى جواد على بيت الانبار وذهابه إلى انه بيت النار فغير صحيح. فان الانبار في الحمام هو الجرموز الذي يكون فيه الماء الحار ويكون مرتفعاً قليلا عن مستوى المبازل (الحنفيات) لينفذ منه في القنوات
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 214</div>
</body>
</html>

