<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

40. رجال البر والعمل<br />بقلم مراد فؤاد حقي، طبع القدس في 75 صفحة بقطع الثمن الصغير.<br />يتضمن هذا الكتاب ثماني تراجم: ماريوحنا مطران ماردين - ماراغناطيوس مطران أورشليم - البطريرك يوحنا ابن المعدني - المطران عبد النور الرهاوي - البطريرك يعقوب الثاني - البطريرك بطرس الرابع - المطران بهنام سمرجي - المطران صليبا<br />البشيري - وكلهم من رؤساء الدين من طائفة السريان غير الكاثوليك. وقد احسن واضعها في تنسيقها، ونشر تصاوير كثيرة من المترجمين. وكنا نود أن تخلص عبارتها من بعض الأوهام الشائعة فقد قال مثلا في ص 3: وانحنيت أمام رفاته. . . قارئاً عليها سلاماً. - وفي ص 4 واعتقد أن رفات هذا الحبر. . . لتهتز طرباً في مرقدها، - والفصيح أن الرفات مذكر مثل فتات وحطام وما شابههما. وإلا فالكتاب لا يخلو من فائدة.<br />41. خزانة مخطوطات القس بولس سباط السرياني الحلبي<br />طبع في مصر القاهرة في مطبعة السريان في مصر الجديدة، ورقم صندوق البريد 1905.<br />يعتبر القس برلس سباط من الرجل الذي لهم الأيادي البيض على أبناء الشرق كافة. وذلك لأنه أنقذ من أيمان الجهلة والعبثة بآثار السلف كتباً جمة إذ اقتناها بماله الخاص، فأنجاها من التلف. ولو فعل الغير مثل ما فعله هذا الأب الغيور: لوصل إلينا كنز ثمين من تراث الأجداد. وقد ابتدأ بجمع هذه الدرر منذ سنة 1913 فبلغ ما عنده من المخطوطات 1125 ويكاد يكون كلها عربياً في مختلف المواضيع ويكثر فيها التأليف النصرانية. وقد وقع وصف هذه الأسفار في جزءين، صفحات الأول 204 وصفحات الثاني 252 وهما باللغتين الفرنسية والعربية ليستفيد من الوقوف عليهما أبناء الشرق والغرب. وكنا نود أن يزيد حضرته في الفهارس التي وضعها فهرساً آخر يحوي أسماء الكتاب ليسهل على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 228</div>
</body>
</html>

