<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الباحث مراجعة ما يحب الوقوف عليه من غير ما عناء ولا مشقة. فننصح للأدباء اقتناء هذه الخزانة لما حوت من الفوائد الجليلة.<br />42. المساطر<br />ديوان شاعر البلمند: الشيخ حنا اسعد زخريا، الجزء الأول في 40 صفحة بقطع الثمن، طبع بمطبعة مجلة الكرمة في سان باولو (البرازيل).<br />يعد الشيخ حنا اسعد زخريا من المفطورين على الشعر، فهذه قصائده العامرة الأبيات تشهد على علو سبقه في حلبة هذا الميدان. وقد علمنا من رسالة خاصة وجهها حضرته إلينا أن الديوان طبع في غيابه ولذا وقع فيه أوهام عديدة من سقط الطبع. فقد جاء مثلا ص 27: كلمة سجا مرتين مثنى فعل سج بمعنى سجى. وكان يجب أن يقال سجيا. وإذا قيل انكسر<br />البيتان. وذكر:<br />بلى سجا بأوراق ال <span class="red">...</span> غضا والنخل والآس<br />وليس للغضا أوراق ضخام ليسجى بها الميت. كما ليس للنخل أوراق بل سعف وورق السعف الخوص. وجاء الكهربا مؤنثا فقال: تضيء الكهرباء والصواب انه مذكر وعسى أن تصحح في الطبعة الثانية (ليكون أطيب الطعام في أحسن وعاء).<br />43. الألسنة والأقلام السامية (هدية)<br />للأب ضورم الدمنكي<br />الأب ضورم الفرنسي معروف بقدمه الثابتة في اللغات الشرقية من قديمة وحديثة. وقد وضع هذا التأليف الواقع في 74 ص بقطع الثمن باللغة الفرنسية فجاء من اعظم التآليف فائدة، على أننا لاحظنا انه لم يتعرض للغة الصابئية المعروفة بالمندائية وهي لغة مستقلة بنفسها. فعسى أن لا ينساها في طبعة هذا الكتاب الثانية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

