<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">3 - </span>رسوم المحاكم المدينة في العراق خلال سنة 1929<br />بلغت رسوم محاكم البداءة في العراق عن سنة 1929 مبلغاً قدره 238 ألفاً و 661 ربية، وبلغت رسوم محكم الصلح 342 ألفاً و 382 ربية و 6 آنات وبلغت رسوم دوائر الأجراء 92 ألفاً و405 ربيات و6 آنات. ورسوم دوائر كتاب العدل 212 ألفاً و366 ربية و8 آنات ورسوم الاستئناف 44 ألفاً و723 ربية و8 آنات، ورسوم التمييز 11 ألف ربية و10 آنات ورسوم المحاكم الشرعية 121 ألفاً و847 ربية و10 آنات، وبلغت رسوم الدعاوي الشخصية للملل غير المسلمة خلال السنة المذكورة 7080 ربية و7 آنات والغرامات الجزائية 282 ألفاً و730 ربية. وبلغت الغرامات التي حكم بها قوام المقامات 42 ألفاً و18 ربية و5 آنات.<br /><span class="red">4 - </span>الدعوي في محاكم العراق خلال سنة 1929<br />بلغ عدد الدعاوي الجنائية الكبرى في العراق خلال سنة 1929 مبلغً قدره 377 دعوى. والدعاوي الموجزة 43 ألفاً و55 دعوى، وغير الموجزة 5596 دعوى، والدعاوي الشرعية السنية 8575 والشرعية الجعفرية 7017 والدعاوى الشخصية للملل غير المسلمة 1195 والدعاوى البدائية 3348 والصلحية 63 ألف و779 دعوى.<br /><span class="red">5 - </span>تعطيل (نداء الشعب) والتعويض عنها ب (السياسة)<br />جاء في جريدة السياسة البارزة في 30 يناير (ك2): (عطلت الوزارة الحاضرة جريدة (نداء الشعب) يوم الاثنين الماضي (26 يناير). وقالت ملاحظية المطبوعات في كتاب التعطيل: (إن مجلس الوزراء قرر تعطيل (نداء، الشعب) تعطيلا إدارياً موقتاً (كذا، أي غير موقت) يوم الأحد، (أي على اثر صدور عدد الأحد). وهذه جريدة السياسة تأخذ في الصدور منذ اليوم (30 يناير) لتحل محل (نداء الشعب) في أداء الواجب الوطني.<br /><span class="red">6 - </span>المبالغ التي تصرف على ألبسة الجيش<br />كانت الحكومة العراقية تصرف على ألبسة الجيش نحواً من سبعة الكاك ربية (700. 000) أما الآن فقد حطت إلى لكين.<br /><span class="red">7 - </span>تبادل نسخ إبرام المعاهدة الجديدة<br />تبادل فخامة نوري باشا السعيد، رئيس الوزراء، وفخامة السر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 237</div>
</body>
</html>

