<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1256'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>هجرة عشيرة الميران إلى سورية<br />لجأ قسم من عشائر الميران بقيادة صالح آغا تاج الدين الميراني إلى الحدود السورية هاجرة العراق.<br />وتتألف قبائل الميران الكردية من انضمام عدة سيارة تتجول في ساحات معلومة تدخل في الشتاء الأراضي العراقية وفي الصيف الأراضي التركية.<br />ولما نشبت الثورة الكردية الأولى سنة 1925 مزح بعض هؤلاء إلى الأراضي العراقية. وظلوا فيها يشنون في بعض الأوقات الغارة على الحدود التركية.<br />والقوة التي لجأت إلى سورية هي مائة أسرة وعدد اسر العشائر الميرانية ثمانية الآف، لا يزال بعضها خاضعاً للنفوذ التركي وبعضها للنفوذ العراقي.<br />ويقال أن السبب في التجاء هؤلاء إلى سورية تعهد السلطة الافرنسية لهم باقطاعهم الأراضي وعدم استيفاء أية ضريبة كانت منهم، لمدة خمس سنوات من تاريخ نزوحهم إلى سورية.<br />أما الأراضي التي لجأ إليها هذا القسم من عشائر الميران فواقعة في لواء دجلة الجديد.<br />وقد تم تأسيس اللواء في المنطقة التي استردت من تركية واتخذت حكومتها في (عين دبور) وقد وضعت الحكومة السورية نظاماً خاصاً بالموظفين الذين يستخدمون في هذه المنطقة من البلاد.<br />(القبس)<br /><span class="red">2 - </span>ميزانية السكك الحديدية لشهر تشرين الثاني الماضي<br />بلغ مجموع دخل السكك الحديدية عن شهر تشرين الثاني الماضي مبلغاً قدره 934. 688 ربية وبلغ مجموع الخرج عن الشهر المذكور 640. 592 ربية وكانت فضلة تشرين الثاني الماضي 294. 096 ربية. وكان العجز لغاية تشرين الأول الماضي 124. 216 ربية وكانت الفضلة لغاية تشرين الثاني 169. 880 ربية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

