<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">10 - </span>حفلة تكريم للفريق الدكتور أمين معلوف باشا في مصر<br />(القاهرة)<br />دعا حضرة الفاضل الدكتور شخاشيري جمهوراً من خيرة الأطباء والعلماء والأدباء إلى<br />داره مساء يوم الأحد للاجتماع بسعادة الفريق الدكتور أمين باشا معلوف وتكريمه. وكان في مقدمة الذي لبوا الدعوى حضرات الدكاترة محمد شرف واحمد زكي أبي شادي وراجي خباز والأساتذة داود بركات بك واسعد بك معلوف وفؤاد وصروف وحنا خباز ومحيي الدين رضا وغيرهم.<br />وبعد الغروب دعوا إلى مائدة مدت عليها أنواع الحلوى والكعك والشاي والفاكهة فتناول كل ما طاب له ثم جلسوا في بهو الاستقبال يتباحثون في موضوعات علمية وأدبية وتاريخية واجتماعية راقية شأن حفلات الدكتور شخاشيري التي امتازت بهذه المباحث المتعلقة بفلسفة اللغة وتأثيرها في الحضارة والتاريخ وكان حضرة الدكتور شخاشيري وبعض أنجاله يطوفون على حضرات الضيوف مؤانسين يديرون عليهم أنواع الحلوى والسجائر بما اشتهر عنهم من كرم وإكرام.<br />وفي نحو الساعة الثامنة انصرفوا شاكرين للداعي دعوته وكرم وفادته مثنين على فضل الدكتور أمين باشا معلوف وغزير علمه وجليل آثاره سائلين الله له طول العمر.<br /><span class="red">11 - </span>الوفد العلمي المصري في بغداد<br />وصل إلى بغداد في 8 فبراير (شباط) الوفد العلمي المصري وعدد أعضائه خمسة وعشرون: أحد عشر منهم أساتذة وما بقي من طلاب الجامعة. وقد وطئوا أرض العراق بعد أن جالوا في لبنان وسورية وفلسطين وشاهدوا كل ما هناك من آثار قديمة وتاريخية ومعاهد علمية. وعند وصولهم إلى هذه العاصمة زاروا كل ما فيها من الآثار ثم انتقلوا منها<br />إلى المدن القديمة وفي كل يوم دعوة ووليمة إلى أن فارقونا في 16 من الشهر المذكور. وأملنا أن حكومتنا أيضاًتبعث بعثة علمية إلى ديار النيل ليستحكم الولاء والأدب بين البلادين ويجري التبادل بين الثقافتين المصرية والعراقية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 239</div>
</body>
</html>

