<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1261'></a>
<span class="title">أصل اليزيدية وتاريخهم</span><br />بمناسبة كتاب نصوص اليزيدية الدينية الذي نوهت به لغة العرب.<br />الكرد:<br />هنا حقيقة لا يمتري فيها، هي أن الكرد جيل قائم بنفسه، كان موجوداُ قبل الإسلام قال السمعاني: (طائفة بالعراق ينزلون الصحارى وقد سكن بعضهم القرى خصوصاً في جبال حلوان والنسبة إليهم الكردي). أهـ<br />أما انهم بدو الفرس وان الفرس القسم المتحضر منهم. أو انهم أمة برأسها ولا تزال في البداوة إلى ظهور الإسلام. . . فهذا موضع الآخذ والرد بين الكتاب والمؤرخين. . . ولا يشتبه في أن الكرد اليوم، هم من نسل أولئك وانهم بقوا محافظين على حالتهم الأولى بزيادة أو نقصان أو حضارة وخدموا الإسلامية خدمات جليلة.<br />ولا ينكر أيضاً انهم دخلتهم عناصر عربية اثر الفتح الإسلامي، وما يليه من العصور، خصوصاً في عهد الأمويين فانهم تولوا رياستهم أحياناً، أو قاموا بمشيختهم وتربيتهم الدينية، أو سياستهم.<br />الكرد واليزيدية:<br />من طالع كتاب الشرفنامة علم ما يؤيد ذلك. وهذا الكتاب عدد شعبهم من كرماج، ولر، وكلهر، وكوران، ثم قال:<br />(إن جميع طوائف الكرد شافعية المذهب، متابعة لشريعة الرسول (ص) ونهج الصحابة الكرام؛ والخلفاء العظام، وطاعة العلماء، وأداء الفرائض: من صلاة، وصوم، وحج، وزكاة، إلا أن بعض الطوائف التابعة للموصل والشام مثل طاسنى (وورد في موطن آخر بلفظ داسني وهو المشهور اليوم) وخالدي، وبسيان، وقسم من بختي، ومحمودي، ودنبلي، على المذهب اليزيدي.<br />ثم قال:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 265</div>
</body>
</html>

