<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

واصل رحمت رحمان محمد باشا <span class="red">...</span> والىء دار السلام أيكن أو ذات أعلا<br />سعى وإخلاص ايله بوجامعى قلدى بنا <span class="red">...</span> لكن اتمامنه جون ايتمدى عمرى ايفا<br />اوسلحشور شهنشاه محمد بك انك <span class="red">...</span> يعنى برورده سى خيراتنى قلدى احيا. . .<br />ومنها:<br />برادا ايله ديدي بيررفردتاريخن <span class="red">...</span> جامع النور أبو النور محمد باشا (1094 - 1682).<br />وملخص كلامه أن محمد باشا حينما كان والياً في دار السلام سعى فبنى هذا الجامع لكن عمره لم يمتد ليتمه فجاء محمد بك سلاحشور السلطان الذي هو صنيع الباشا فأحيا خيراته. . . وتاريخه (جامع النور أبو النور محمد باشا). أهـ ويظهر صريحاً من نتيجة ذلك أن الرجل الذي قيل فيه ذلك البيت الذي ذكره العزاوي هو السلاحدار محمد باشا ولم يكن إذ ذاك قد تدخل في أمر الجامع السلاحشور محمد بك الذي لم يشتهر الجامع به يوماً من الأيام. أذن ليس بين هذين الرجلين من هو السلاحدار محمد بك إنما هو السلاحدار محمد باشا وهناك صنيعه السلاحشور محمد بك. وقد خلد مرتضى صاحب كلشن خلفا في أبياته المذكورة اسمي المشيد ومحيي خيراته.<br />ديوان نظمي<br />وظن العزاوي (ص 279) مما نقلته عن هوار انه قال إبقاء الأيام لديوان نظمي وتمنى لو<br />انه اطلعنا على محل وجود نسخة منه. أما هوار فلم يقل بوقوفه على الديوان إنما قال كما ذكرته (7: 522): وتجد من نظمه (نظم نظمي) ما نقله ابنه مؤلفنا (مؤلف كلشن خلفا) عن ديوانه أو عن مجموعة قصائده. . .) أهـ. فذلك استخراج لهوار كما أن في كلشن خلفا (الورقة 73) قصيدة لنظمي جاء في ما يليها من الكلام بأنها مثبتة في ديوان قائلها وهناك غيرها.<br />والذي وقفت عليه في الفهرست لدى كردمانش في مخطوطات شيفر أن في الطبعة الإفرنجية لكشف الظنون (6: 574) ذكراً لديوان نظمي زاده مرتضى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 280</div>
</body>
</html>

