<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">2 - </span>كتاب السموم لجنك<br />كلمت هنا في برلين الأستاذ (رسكا) بخصوص كتاب السموم فقال: إن آنسة اسمها الآنسة ستروس تهيئ نشر كتاب السموم لجنك، وتعتمد على نسختين خطيتين إحداهما من برلين والآخرة من الأستانة وغايتها الحصول على شهادة علامية (دكتوراه) من جامعة برلين،<br />وأظن أنها في مطالعاتها للبحث عن مطلبها وجدت تفاصيل في الآداب السنسكريتية عن النسخة الهندية الأصلية من هذا الكتاب.<br />ف. كرنكو<br /><span class="red">3 - </span>كتاب الجماهر في معرفة الجواهر لأبي الريحاني<br />البيروني<br />أعني بنشر هذا الكتاب النفيس على نفقة المعهد لتاريخ العلوم الطبيعية في برلين. وكان لي تصاوير من النسخة التي في الأسكوريال (في أسبانية) ثم حصلت على نسخة مصورة من نسخة الأستانة. وقد سررت بحصولي على هذه النسخة لأن جميع ما تصورته من الروايات الصحيحة وجدتها في هذه النسخة الإستانبولية، إلاَّ أن النسختين رديئتان. وكان ناسخ الكتاب الذي في الأسكوريال يجهل اللغة العربية، وكلا المخطوطين طافح بالأوهام الغريبة المضحكة. واغلب هذا الضرر واقع في الإعلام العائدة إلى المدن غير المعروفة. والكتاب من اجل التصانيف لأن المؤلف نظم الحجارة الكريمة والمعادن بحسب ثقلها الخاص بها وهو أمر يجهله مؤلفو العرب بنوع عام. وحين يطبع الكتاب تكون معه ترجمته الإنكليزية ليعم نفعه أبناء العرب والغرب واللغة الإنكليزية معروفة في الشرق اكثر من الألمانية.<br />برلين:<br />ف. كرنكو<br /><span class="red">4 - </span>الجزء الثامن من كتاب الإكليل<br />بلغنا إلى الصفحة المائة الثالثة من طبع الجزء الثاني من الإكليل. وبعد أن طبعنا اكثر من نصفه، قرأنا في معلمة الإسلام أن الأستاذ د. هـ. ملر سبقنا إلى طبعه. فتأسفنا لكوننا أضعنا وقتنا في أمر كنا في مندوحة عنه. فكتبنا إلى صديقنا الكريم الوفي الأستاذ الدكتور ف. كرنكو أن يفيدنا عما يعلم بخصوص
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 291</div>
</body>
</html>

