<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

لن يقام في المستقبل على الجديد أو القديم (كذا. لعله يريد: ولا على القديم)<br />وإنما على أساس الجيد مقترناً بالجيد من القديم، وما من جيد إلاَّ ما نفع الأمة وطابق الفطرة لتي جبلت عليها) أهـ.<br /><span class="red">49 - </span>كتاب التسيير في القراءات السبع<br />تأليف الإمام أبي عمرو عثمن بن سعيد الداني<br />عني بتصحيحه أوتو برتزل من جمعية المستشرقين الألمانية<br />أستانبول: مطبعة الدولة 1930 في 228 ص بقطع الثمن<br />بينما نرى أبناء اللغة الضادية يعرضون عن تآليف السلف ولا سيما الدينية منها، نرى المستشرقين يحرصون عليها كل الحرص ويعنون بنشره عناية عجيبة لا مثيل لها. هذا الكتاب في القراءات السبع وقد اصلح الفساد الذي ادخله الناسخ وأعيد النص بجلائه وفوائده فجاء كتاباً كأنه الإبريز الذي يتفاخر به. والطبع بديع والورق ثخين فاخر فجاء من النفائس التي يضن بها.<br /><span class="red">50 - </span>سلع وديار النبط (بالفرنسية)<br />(هدية)<br />تأليف أ. كامرير<br />سلع هي المدينة التي يسميها الإفرنج بترا (وسماها خطأ بعض المعربين البترآء وهذه غير بترا عند الغربيين. وقد وضع لتلك الديار أ. كامرير هذا الكتاب بحث فيه عن ديار العرب السلعية التي سماها بعضهم وهماً (الصخرية) وعرب الشمال في صلاتهم بسورية وفلسطين إلى ظهور الإسلام. ومطالعة هذا السفر الجليل من أمتع الأسفار لأنه يقفنا على حالة السلف قبل انتشار الدين الإسلامي وجميع تلك الحقائق والدقائق مبنية على الرقم والمدونات المختلفة وليس فيها من التخيلات والأخبار الموضوعة شيء البتة. فلا بد من هذا التأليف لمن يعنى بأحداث العرب.<br /><span class="red">51 - </span>ديوان مهيار الديلمي<br />(الجزء الثالث)<br />منذ أن صارت دار الكتب المصرية إلى يد صاحب السعادة (محمد اسعد براده بك) نهضت<br />نهضة عجيبة واتجهت مطبوعاتها اتجاهاً بديعاً حتى اخذ جميع العلماء يفتخرون بما تبثه هذه الدار من فاخر الكتب. وقد أودع أمر تصحيح
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 304</div>
</body>
</html>

