<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ولهذا النهر في الوقت الحاضر أهمية للأمور الزراعية في العراق.<br /><span class="red">3 - </span>تشييده داراً كبيرة مهمة بقرب داره يقام فيها عزاء الإمام الحسين بن علي شهيد كربلا.<br /><span class="red">4 - </span>أبنيته العالية في اكبر آباد وشاه جهان آباد (وكلاهما من تخوم الهند).<br /><span class="red">5 - </span>كانت له خزانة كتب نفيسة فيها كتب خط عربية وفارسية في العلوم القديمة والعصرية وكان عدد كتبها. . . مائة وخمسة وعشرين كتاباً منها سبعمائة كتاب بخطوط مصنفيها.<br />كان هذا الأمير من المسلمين الشيعة وذكر الجواهري انه كان وزيراً للسلطان محمد شاه الهندي واكمل إدارة ملكه بمساعدة الحكومة البريطانية.<br />محمد مهدي العلوي<br /><span class="red">11 - </span>في كلام الجاحظ<br /><span class="red">1 - </span>ورد في (9: 175) بين كلام الجاحظ (أين كسرى وكسرى الملوك) والواو زائدة يجب حذفها لأن الثاني هو الأول وليستقيم الوزن.<br /><span class="red">2 - </span>وفي ص 176 ورد من قول الجاحظ (فلم يأخذ ولية بعيره) والأصل (وليه) أي ذو أمره وخليفته.<br /><span class="red">3 - </span>وفي ص 179 (وليستصغروا جميع ما صنع بهم (كذا)) والفعل (صنع) مبني<br />للمجهول فلا حاجة إلى التكذية ويراد به (ما يصنع بهم).<br /><span class="red">4 - </span>وفيها (ثم يفتخرون بقتله اليهود (كذا) وهو صواب لأن اليهود فاعل مرفوع، وهذا التركيب جائز، قال الزمخشري في المفصل (ويعمل المصدر أعمال الفعل مفرداً كقولك: عجبت من ضرب زي عمراً، ومن ضرب عمر زيد، ومضافاً إلى الفاعل أو إلى المفعول كقولك: أعجبني ضرب الأمير اللص ودق القصار الثوب، وضرب اللص الأمير ودق الثوب القصار).<br /><span class="red">5 - </span>وجاء في ص 180 (وفي خلق مهنة ومهينة وهو آدم وحواء) فعلق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

