<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">3 - </span>العمدة المهرية في ضبط العلوم البحرية للمعلم المذكور.<br /><span class="red">4 - </span>كتاب المنهاج الفاخر في علم البحر الزاخر للمعلم المذكور.<br /><span class="red">5 - </span>الأرجوزة المسماة بالسبعية لان فيها سبعة علوم من علوم البحر غير الفراسة والإشارات للمعلم شهاب الدين احمد بن ماجد.<br /><span class="red">6 - </span>القصيدة للمعلم ابن ماجد المذكور.<br /><span class="red">7 - </span>القصيدة المسماة بالهدية للمعلم ابن ماجد المذكور.<br /><span class="red">8 - </span>كتاب شرح تحفة الفحول في تمهيد الأصول تأليف الشيخ المصنف المعلم سليمان بن احمد بن سليمان المهري.<br />وهذا الكتاب على طراز الأول من جهة الطبع والورق والعناية بإخراجه درة فريدة وهو يقع في نحو مائتي صحيفة أي في نحو 400 صفحة كلها فوائد. وبذلك يتم طبع ما جاء عن علم البحر.<br />وقد رأينا عند صديقنا الفاضل الدكتور داود بك الجلبي كتاباً لابن ماجد غير ابن ماجد المذكور هنا، بل لواحد آخر من هذا البيت. اسمه، الشيخ شهاب الدين حاج الحرمين محمد بن ماجد بن عمر بن فضل بن يوسف بن دويك بن أبي البركات النجدي. (راجع مخطوطات الموصل ص 280 إلى 281)، وقد اطلعنا حضرته عليه فوجدناه ثالثة الأثر في للكتابين المطبوعين، وتفصيل وصفه في (مخطوطات الموصل) يغنينا عن وصفه هنا، وبعد هذا الكتاب الذي لم يذكر اسمه كتاب آخر اسمه: (فكرة الهموم والغموم، والعطر الشموم، في العلم المبارك المقسوم، في العلامات والمسافات والنجوم) (راجع ص 281 من كتاب مخطوطات الموصل). فعسى أن يهتم حضرة الدكتور داود بك بطبعه وإخراجه إلى العلماء ليستفيدوا منه ومن فوائده أو أن يصفه لنا وصفاً غير ما ذكره في مخطوطات الموصل.<br />المجمل في تاريخ الأدب العربي<br />- 12 -<br />وورد في ص 204 قول متمم بن نويرة:<br />فما وجد أظآر ثلاث روائم <span class="red">...</span> رأين مجراً من حوار ومصرعا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 312</div>
</body>
</html>

