<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ونحن نشكر لصاحب العرفان الشيخ احمد عارف الزين هذه الأعمال المستمرة المبرورة وخدمته للعرب والعربية، جزاه الله خير جزاء.<br />دلتاوه:<br />مصطفى جواد<br /><span class="red">54 - </span>كتاب الفوائد في أصول البحر والقواعد (هدية)<br />تأليف رئيس علم البحر وفاضله. . . الشيخ شهب احمد بن ماجد السعدي<br />الإفرنج مولعون بنفض الغبار عن دفائن السلف، وإخراجها اجمل صورة واحسن جلاء. هذا الشيخ ابن ماجد من أبناء المائة الخامسة عشرة والسادسة عشرة للميلاد كان قائد<br />أسطول البرتغاليين في عهد فاسكودي غاما ومالندي إلى كاليكوت في سنة 1498 للميلاد. وكتابه هذا من أمتع الكتب والذي عني بإخراجه من مدفنه ووشيه هذا الوشي الجميل هو أحد مستشرقي الفرنسيين اسمه جبريل فران وفي هذا السفر الذي يزري بالدرر بل بالدراري 181 ورقة من احسن الورق وأمتنه وقد صور على النسخة المحفوظة في خزانة باريس الأهلية. ومن محتويات هذا المطبوع ما يأتي تعداده:<br /><span class="red">1 - </span>حاوية اٌختصار، في أصول علم البحار.<br /><span class="red">2 - </span>الأرجوزة المسماة بالمعربة التي عربت الخليج البربري وصحت قياسه.<br /><span class="red">3 - </span>القبلة الإسلام (كذا) في جميع الدنيا.<br /><span class="red">4 - </span>أرجوزة بر العرب في خليج فارس.<br /><span class="red">5 - </span>أرجوزة في قسمة الجملة على انجم بنات نقش.<br /><span class="red">6 - </span>الأرجوزة المسماة كنز المعالمة (جمع معلم البحر) وذخيرتهم في علم المجهولات في البحر والنجوم والبروج وأسمائها وأقطابها.<br /><span class="red">7 - </span>أرجوزة أيضاً في النتخات لبر الهند وبر العرب.<br /><span class="red">8 - </span>الأرجوزة المسماة بميمية الإبدال.<br /><span class="red">9 - </span>أرجوزة مخمسة.<br /><span class="red">10 - </span>أرجوزة في عدة اشهر الرومية.<br /><span class="red">11 - </span>الأرجوزة المسماة بضريبة الضرائب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 310</div>
</body>
</html>

