<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

للتقدم بمقترحات جديدة تكون أساساً للمفاوضات لتعديل الامتياز القديم، ولم تشر تلك الوزارات أو أي وزير فيها إلى قضية بطلان التمديدات التي جرت الموافقة عليها، أو تتطرق إلى مسألة فسخ الامتياز أو إلغائه البتة.<br />ملاحظة مكتب المطبوعات<br /><span class="red">4 - </span>إيرادات السكك الحديدية ومصروفاتها لربع السنة المنتهي<br />في 31 كانون الأول سنة 1930<br />بلغ مجموع مصروفات السكك الحديدية لربع السنة المنتهي في 31 كانون الأول سنة 1930 مبلغاً قدره 2. 182. 413 ربية. وبلغ مجموع الواردات خلال المدة المذكورة 2. 182. 423 ربية.<br /><span class="red">5 - </span>أسعار سوق الموصل (في أواخر آذار)<br />ربية آنة بايدرهم آستانة حقة<br />6160 آستانة 10 حنطة<br />3 3آستانةشعير<br />1آستانةحمص<br />12 آستانةعدس<br />12 آستانةباقلاء<br />11آستانة (دهن) سمن<br />10 4 آستانةعفص عنباري<br />7 8 آستانةعفص ابيض<br />8آستانةقطن محلوج<br />1 8 آستانةقطن بلا حلج<br />ربية آنة الواحد<br />10 الواحد جلد الهرفي<br />3 الواحد جلد الطرحي<br />1 4 الواحد جلد الغنم<br />12 الواحد جلد المعزى<br />6 الواحد جلد الجدي<br />1الواحد جلد الحوار<br />1 4 الواحد جلد السختيان<br /><span class="red">6 - </span>واردات حكومة العراق<br />يؤخذ من الإحصاءات الرسمي أن واردات الحكومة من ضرائب الحواصل الزراعية والطبيعية والحيوانية والمعدنية ودخل أملاك الحكومة كانت في ك1 (ديسنبر) 766. 735 ربية. وكانت إلى غاية الشهر المذكور 9. 777. 350 ربية.<br />وكان مجموع الدخل في دائرة المكوس من أول نيسان (أبريل) إلى غاية تشرين 2 (نوفنبر) من السنة الماضية 15. 632. 130 ربية.<br />ويؤخذ كذل من الإحصاءات الرسمية أن خلاصة دخل الحكومة إلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 319</div>
</body>
</html>

