<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

غاية ت 2 (نوفنبر) من السنة الماضية كانت 32. 443. 494 ربية. أما النفقات إلى غاية الشهر المذكور فقد كانت 31. 557. 704 ربيات.<br /><span class="red">7 - </span>افتتاح البناية الجديدة لإدارة ميناء البصرة<br />برز نهر معقل (في البصرة) في 7 آذار (مارس) بحلة بديعة هي حلة العيد فحضر حفلة افتتاح بناية إدارة مينائها جلالة ملكنا المعظم ومعه الوزراء وبعض النواب والشيوخ وكان يوماً مشهوداً أبقى ذكرى حسنة في جميع من حضر الحفلة.<br /><span class="red">8 - </span>الوفد العراقي إلى ديار العرب<br />سافر وفد عراقي في ال 25 من آذار (مارس) إلى ديار العرب برئاسة صاحب الفخامة نوري باشا السعيد رئيس الوزراء للقيام بوضع حلف عربي والدعاء إليه في جميع الربوع العربية. وأعضاء هذا الوفد موفق بك الآلوسي، مدير الأمور الخارجية العام والفريق طه باشا الهاشمي رئيس أركان الجيش في العراق واحمد أفندي المناصفي كتوم وزارة الدفاع، وقد طار الوفد بطيارة خاصة إلى عمان ومنها إلى القاهرة فالإسكندرية ومنها يبحر إلى جدة وهناك يجتمع جلالة عبد العزيز آل سعود ملك نجد والحجاز وملحقاتهما. وسيعرج بعض أعضاء الوفد إلى اليمن لدعاء الإمام يحيى إلى هذا الحلف. وعسى أن يتوفق الوفد إلى وضع حجر الأساس لهذا البناء الأدبي الضخم ذوداً عن وحدة العرب وجمعاً لشملهم وتحقيقاً للآمال التي أملها أحرارهم وشهداؤهم عند نهوضهم على من قاوموهم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 320</div>
</body>
</html>

