<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1271'></a>
<span class="title">البيات</span><br />في بعض أرجاء إيران وفي ديار الكرد العراقية، طائفة مسلمة أسمها (البيات) وذكر لنا الأصدقاء أن قسماً منها يقيم في أذربيجان وهم ترك.<br />ومنها من جاور العراق، ويخيل إلينا أن أصلها من الترك ظعن فئام منها إلى بلاد الكرد في العراق، فتغيرت بهذا التغرب جنسية بعضهم فصاروا عرباً وكرداً وتركاً بموجب البيئة التي نشأوا فيها والأقوام التي اتصلوا بهم وخالطوهم بالزواج والمعاهدات.<br />وكان يحكم على نيسابور (نيشابور من بلاد خراسان في إيران) منذ عهد الصفويين (من ملوك إيران) حكام كانوا من هذه العشيرة الكبيرة، كما أن آصف الدولة المهراجا الوزير الهندي كان منها أيضاً.<br />وذكر الفيروز آبادي صاحب القاموس بلدة وكورة باسم بيات قرب واسط فلعل قسماً من هذه الطائفة كانت تقيم هناك فسمي المكان باسم ساكنيه، وعلى بُعد خمسة فراسخ من سبزوار قرية صغيرة تعرف ب (كلاتهء بيات) أي قرية بيات أو مزرعة بيات، ويحتمل أن يكون مؤسسها رجل من هذه القبيلة.<br />سبزوار (إيران):<br />محمد مهدي العلوي<br />(لغة العرب) البيات كسحاب، وضبطها الإفرنج بتشديد الياء، كما فعل سبرنجر (في المجلة الألمانية الشرقية المجلد 13: 225) وكليمان هوار في (لمعة عن قبائل العرب في العراق ص 25) وغيرهما. وقد قال السيد جرجيس حمدي الذي ألف هذه اللمعة في سنة 1865 ونقلت إلى الفرنسية: (البيات يشبهون العزة إلا أنَّ عددهم يبلغ ثمانمائة بيت، والحكومة العثمانية تعين شيخهم ولا تمدهم بدراهم. وأسم شيخهم اليوم صلال وهم ينقادون لحاكم بغداد ويرون نازلين بين بغداد وكركوك.) أهـ كلام السيد جرجيس. وقد وعدنا صديقنا المحقق السيد محمد مهدي العلوي بتتبع البحث من كتب التاريخ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 334</div>
</body>
</html>

