<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وقد وقع الجزء الأول في 434 صفحة والثاني في 426ص. ومع كل هذه المحاسن التي قلما تجتمع في كتاب مطبوع في ديار الغرب أو في ربوع العرب ترى قيمة الجزء الواحد بخسة جداً إذ يكلف كل جزء منقولاً بالبريد وموصى عليه فيه ثلاث ربيات لا غير.<br />ونظن أنه لا يجوز لخزانة من خزائن الكتب أن تستغني عن مطبوعات الدار لما في هذه الكتب من المواد التاريخية الشاملة جميع البلاد. نعم أن عنوان هذا الكتاب يدل على أنه موقوف لتاريخ القاهرة وملوك مصر. أما الحقيقة فإنه نافع لجميع الأرجاء الناطقة بالضاد. وكفى ذلك شهادة لوجوب اقتناء هذا السفر العزيز.<br />المجمل في تاريخ الأدب العربي<br />- 13 -<br />وقال المبرد في ص 296: (وفي وكيع بن أبي الأسود يقول الفرزدق:<br />لقد رزئت بأساً وحزماً وسودداً <span class="red">...</span> تميم بن مر يوم مات وكيع<br />وما كان وقافاً وكيع إذا دنت <span class="red">...</span> سحائب موت وبلهن نجيع<br />إذا التقت الأبطال أبصرت لونه <span class="red">...</span> مضيئاً وأعناق الكماة خضوع<br />. . . الخ)<br />وقال المبرد في (1: 155) من الكامل: (وقال الفرزدق يرثي ابنيه:<br />بغي الشامتين الترب أن كان مسني <span class="red">...</span> رزية شبلي مخدر في الضراغم<br />وما أحد كان المنايا وراءه <span class="red">...</span> ولو عاش أياماً طوالا بسالم<br />أرى كل حي ما تزال طليعة <span class="red">...</span> عليه المنايا من ثنايا المخارم<br />. . . الخ)<br />من الرثاء العظيم التأثير الهائج للأحزان، فما قيمة قول الأثري في تاريخ الأدب العربي، بل في كل تاريخ؟ ولم لم يترو في حكمه البعيد عن الحقيقة؟<br />وقال في ص 276: (ولكن بعد أن أزودك بشيء من مختار شعر جرير) قلنا: إنه لقمن أن يزود نفسه تعدية (زود) إلى مفعولين بنفسه. فقد علم القارئ أن البنت العربية بنت عبد الملك قد عدته آنفاً إلى مفعوليه بنفسه في قولها (إن يزودنا من شعره أبياتاً) فما أفصح بنات العرب قديماً وما أكثر لحن أدبائنا!! حديثاً.<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 395</div>
</body>
</html>

