<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1290'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">56 - </span>فهرس الكتب العربية الموجودة في الدار<br />الجزء الرابع والخامس:<br />يحتوي الجزء الرابع على القسم الثاني من فهرس آداب اللغة العربية: الروايات والقصص وملحق بالكتب العربية المذكورة فنونها بالجزء الثاني والجزء الثالث. من أول شهر يونية سنة 1926 لغاية شهر ديسمبر سنة 1928 م. وقع الجزء الرابع في 136 ص بقطع الثمن الكبير والملحق في 92 ص. وهو بديع الحرف والطبع والورق على طراز ما يبرز من هذه المطبعة العامرة، لكنه لا يخلو من وهم الطبع. من ذلك في ص 78 س16 عمود 2: يتخلها، وفي ص 79 س28 ع1: وما شاده. وفي س30 الأصقاع القفراء، وفي ع 2 س 7: الرزيلة إلى غيرها، والصواب يتخللها وما شاهده والأصقاع القفرة والرذيلة. إلى غيرها. ومن أصعب الأمور أن تكون كتبنا العربية خالية من مثل هذه الأوهام. - وفي ملحقه وقع مثل هذه الأوهام، ففي نحو آخر ص 5 من العمود الأول: الطربلسي. . بابن الاجداني. والصواب الطرابلسي. . . بابن الاجدابي.<br />والجزء الخامس يشبه أخاه الرابع بجميع الحسنات، ووقع فيه أيضاً أوهام طبع، من ذلك ص 118 س2 ع2: المطران عادائي شير أسقف بسرت بالكردستال وفي ص 9 عدائي، وفي ص 119 ع1 س2 هالبكرناسى وفي س13 طبع مطبعة القديس في بيروت. والصواب: المطران أدي شير أسقف سعرد بالكردستاني. وادي (كما أحسن رسم هذا الاسم في ص 103 إذ جاء هناك هكذا: الأسقف ادي شير رئيس أساقفة سعرد). وطبع بمطبعة القديس جاورجيوس في بيروت وهاليكرناس.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 388</div>
</body>
</html>

