<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

6. مقالة في وحدانية البارئ تعالى وتثليث أقانيمه لسمعان بن كليل.<br />7. مقالة في التثليث والاتحاد، لابن العسال.<br />8. مقالة في شرح أعمال السيد المسيح وتقسيمها. له<br />9. مقالة في الرد على قضايا شتى يجحدها الناس ويكثرون من البحث عنها. لعبد الله بن<br />الفضل الأنطاكي.<br />10. مقالة في وجود الخالق وكمالاته لدانيال بن الخطاب.<br />11. مقالة في البراهين على صحة الإنجيل لايشوعياب بن ملكة، مطران نصيبين.<br />12. مقالة في الأدلة على صحة الإنجيل. له<br />13. مقالة في رد من يتهم النصارى بعبادة الأصنام من أنهم يسجدون للصليب ويكرمون الصور. له أيضاً<br />14. مقالة في القيامة العامة. له كذلك<br />15. مقالة في صدق الإنجيل لأبي زكرياء يحيى بن عدي.<br />16. مقالة في اختلاف لفظ الأناجيل ومعانيها. له<br />17. مقالة في قولنا: تجسد من الروح القدس ومن مريم العذراء. له أيضاً<br />18. مقالة في المسلمين وإدحاض ما يفتئتون على النصارى من الاعتقاد بثلاثة آلهة، لأبي الخير بن الطيب.<br />19. مقالة في العلم والمعجز لأبي الفرج عبد الله بن الطيب.<br />20. مقالة في كيفية إدراك حقيقة الديانة لحنين بن أسحق وشرحها ليوحنا ابن مينا.<br />ويعقب هذه الرسائل ثلاثة فهارس: الأول للأسفار التي أستشهد بها أصحاب هذه المباحث. والثاني للرجال. والثالث للفرق.<br />وهذه المجموعة نفيسة لما حوت من متنوع المقالات والمعتقدات وتفنيد ما فسد منها. وكلها بعربية متينة وعبارة مأسورة تشهد لأصحابها الأولية وللواقف على طبعها أنهم من الفرسان المجلين في ميدان الفصاحة والبراعة والمنطق واللاهوت.<br />على أنه بدا لنا بعض أمور نعرضها على حضرة الناشر فقد ضبط في ص 78 س8
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 392</div>
</body>
</html>

