<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">61 - </span>مجموعة المراثي النثرية والشعرية<br />التي قيلت في حفلة التأبين التي أقامتها الجمعية الخيرية للسريان الكاثوليك في الطاهرة (كنيسة في الموصل) وفي مواقف أخر لفقيد الطائفة وصاحب الأيادي البيض وأبي الفقراء<br />المرحوم نعوم أفندي عبد الكريم عبيدة<br />أحسن ذكرى لمن نفع أبناء قومه وأبقى له ولا مثاله أحسن مأثرة. ليتحدث بها الناس هي الإحسان إلى من يحتاج إلى المساعدة ليدفع بها نتائج الفقر والبأساء وهي ليست بقلال ولا بصغار. والمرحوم المذكور كان من صانعي البر.<br /><span class="red">62 - </span>صدى التعاون<br />الكرخ من الجرائد الأسبوعية البغدادية النافعة. فوقفتها الحكومة لأمر لم تصرح به تصريحاً جلياً، فأصدر صاحبها في 8 نيسان بدلاًلها (صدى التعاون) ونحن نرحب بها ونرحب بقلم صاحبها المشهور (الملا عبود الكرخي) وبرئيس تحريرها (عبد الأمير الناهض) الذي تسيل يراعته عسلاً مشتاراً، وينطق لسانه بكل نصيحة نافعة. فكلاهما فخر العراق وبهما يفتخر.<br /><span class="red">63 - </span>مباحث فلسفية دينية لبعض القدماء من علماء النصرانية<br />أنتخبها القس بولس سباط من خزانة كتبه الخطية وصححها وعلق عليها في 216 ص بقطع الثمن الصغير يباع بخمسة شلنات في مكتبة هـ. فريدريخ في القاهرة<br />هذه المباحث تشتمل على عشرين مقالة أو رسالة وهي:<br />1. مقالة في التثليث لأبي علي عيسى بن اسحق بن زرعة.<br />2. مقالة في المواضع التي فيها الخلاق بين اليهود والنصارى. له<br />3. مقالة في المواضع التي فيها الخلاف بين المسلمين والنصارى. له أيضاً<br />4. مقالة في أمر العقل وتمثيل الأب والابن والروح القدس بالعقل والعاقل والمعقول. له كذلك<br />5. مقالة في حدوث العالم ووحدانية الخالق وتثليث أقانيمه لإيليا مطران نصيبين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 391</div>
</body>
</html>

