<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">57 - </span>عيون الأخبار<br />تأليف أبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفى سنة 276<br />المجلد الرابع:<br />يشتمل المجلد الرابع على كتاب النساء وفهارس الكتاب. وهما من طبع مطبعة دار الكتب<br />المصرية بالقاهرة. وكفى بذلك تعريفاً ليعرف القارئ أنهما من غرر المطبوعات بل من دررها. وقد طالعنا أن القائمين بنشر هذا المجلد الأخير قد صححوا ما أشرنا إليه من بعض الأغلاط (راجع تصحيحاتهم ص 305 و306 و304 و308 و309 إلى غيرها)، ولم ينبهوا إلى أنهم استفادوا هذه الفائدة من مجلتنا. وكنا نود أن يومئ إليها ليعود كل فضل إلى صاحبه من باب العدل والإنصاف. وفي صدر هذا المجلد وصف الكتاب، والنسخ التي أعتمد عليها الناشرون له وترجمة المؤلف وهي من أفخر ما جاء في هذا الموضوع وقعت في 29ص، يليها ستة أمثلة مصورة للنسخ التي نقلت عنها، وهذا المجلد مزين بعشرة فهارس للمجلدات الأربعة ودونك ترتيب تلك الفهارس: 1. فهرس رجال السند - 2. فهرس أسماء الشعراء - 3. فهرس الأعلام - 4. فهرس الأمم والقبائل والأرهاط والعشائر - 5. فهرس الأماكن - 6. فهرس الكتب - 7 فهرس الأمثال - 8. فهرس أيام العرب - 9. فهرس القوافي - 10. فهرس أنصفا الأبيات - 11. إصلاح الخطأ - 12. استدراكات.<br />ولم يبق في نفس كل أديب إلا وضع معجم في آخر هذا الكتاب يحوي الألفاظ التي لم ترد في معاجم اللغة أو الخاصة بالمؤلف نفسه. وقد ذكرنا أمثلة منها في مجلتنا (8: 711 إلى 716) فلتراجع، وقد ذكرنا هناك أغلاطاً لم تصحح في باب التصحيحات. وكل ذلك لا ينقص من هذه الدرة مقدار ذرة.<br /><span class="red">58 - </span>الحاج شلبي وأقاصيص أخرى<br />لمحمود تيمور<br />وفي صدر الكتاب مقدمة بقلم أحد المستشرقين الألمانيين، طبع بعناية لجنة التأليف والترجمة والنشر في 260 في مصر.<br />التخصص من أحسن الأمور لنبوغ المرء. وقد تفرغ صاحب العزة محمود بك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 389</div>
</body>
</html>

