<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

4 ولو كانت (المتحفة) لكانت هي المطلوبة، أو دار التحف - وذكر الفعل وفق (ص 7 س6) معدى بالى. وقد ذكرنا مراراً أنه باللام دون غيرها. - ورأينا من معتمداته المطبوعة (في ص 8) مروج الذهب للمسعودي. طبعة بولاق. ووفيات الأعيان لابن خلكان طبعة بولاق أيضاً. ونظن أن مروج الذهب المطبوع في باريس أصح وأتقن، ووفيات الأعيان المطبوع في إيران أضبط وأحسن من الطبعة البولاقية: وفي ص 13 س13: المشهور بابن قريج (بقاف وجيم مصغر) ولعل الصواب: بابن قريج (مصغراً وبالتصغير وبقاف وجيم). وكتبت (طبرزد) (في تلك الصفحة في س11) بالدال المهملة والمشهور بالذال المعجمة وفي ص 17 س3:<br />وله اليد الطولى في علم النغم والضروب والإيقاع والمعروف عند أهل الفن. و (الضرب) وفي ص 22 س6: بل ويذكر. والأصوب أن يستغني بإحدى اللفظتين لا اتخاذهما معاً. - وفي ص 25 س5: (وانتهت إليه رآسة هذا الشأن) وهذا غلط شاع في أخريات هذه السنين والصواب: رياسة أو رئاسة (أي بالياء أو بالهمزة المرسومة على صورة الياء). - وكثيراً ما نرى أصحاب الحواشي يقولون: الفرنساوي. وهو لفظ منسوب بالصورة العامية، ولا يجوز أن يؤخذ بها، إذ المعروف والخفيف على اللسان الفرنسي. (راجع حاشية ص 4و 5 من الجزء الأول من النص لا من المقدمة).<br />ومثل هذه التوافه لا تؤثر في حسن هذين الجزءين ولا تحرمهما الفوائد التي تزينهما. ومما يزيد الحرص على شراء كتب هذه الدار أنها مزينة بالفهارس العديدة المختلفة المواضيع. ففي هذين الجزءين من الفهارس ثمانية وهي:<br /><span class="red">1 - </span>فهرس الولاة الذين تولوا مصر من سنة الفتح إلى السنة التي ينتهي بها الجزء. - 2 - فهرس الأعلام. - 3 - فهرس القبائل والأمم والبطون والعشائر والأرهاط. - 4 - فهرس أسماء البلاد والجبال والأودية والأنهار ويغر ذلك. - 5 - فهرس وفاء النيل. - 6 - فهرس الغزوات والوقائع والأيام المشهورة. - 7 - فهرس أسماء الكتب. - 8 - فهرس الموضوعات الواردة في الكتاب وهي التي كتبت على هوامش صحفه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 394</div>
</body>
</html>

