<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1291'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>ريح عادية<br />نقرأ في تاريخ الجاهلية أن الله أراد أن يعذب الكفرة في أيام هود فنشر لهم ثلاث غمامات: بيضاء وحمراء وسوداء ملتحفة غضبه، فخرجت الريح عليهم في اليوم الأول شهباء، لم تترك على وجه الأرض شيئاً إلا نسفته نسفاً. وفي اليوم الثاني، ريح صفراء فلم تدع شيئاً إلا اقتلعته ورفعته إلى الهواء، وفي اليوم الثالث، حمراء فما مرت على شيء إلا أهلكته.<br />وقد تذكرنا هذه السحابات الثلاث ثلاث مرات في هذه السنة: مرة في 18 و19 آذار (مارس) ومرة ثانية في 7 نيسان (افريل) ومرة ثالثة في 11 منه إلا أن غمامة 7 نيسان كانت الهائلة: احمرت السماء فجأة احمراراً نارنجياً في نحو الساعة الثالثة بعد الظهر ثم اصفرت ثم اسودت فنزل من الأعالي تراب دقيق أعمى الأبصار وولج في جميع الغرف، حتى الغرف الموصدة إيصاداً محكماً، وأصبحت تلك الغمامة تاريخية ذكرتنا الغمامات الثلاث العاديات. نعم أن مثل هذه السحب، سحب الغبار، تنشأ في كل سنة عند تبدل الفصول الأربعة وتذر منه شيئاً كثاراً. لكن لم يقع أننا رأينا مثل هذه الغمامة المثلثة الألوان. وسبب ذلك أن الأمطار قلت في هذه السنة فيبست الفلوات ولم يظهر فيها كلا ولا عشب فكان الرمل يمعن في التحليق عند وقوع العاصفة، وكانت الريح إذا هدأت هوت تلك الرمال الدقيقة. ونخلتها على الناس حتى أن كثيرين منهم توهموا قيام الساعة، وجماعات قيدتها في مذكراتهم لتنقل إلى الخلف.<br /><span class="red">2 - </span>سرب الطيران العراقي<br />وصل سرب الطيران العراقي الأستانة في 17 نيسان (أفريل) فجرى له هناك احتفال شائق أشترك فيه الشعب وسلطات الحكومة، وأدب له نادي اتحاد الطيران التركي في 18 منه مأدبة عشاء فاخرة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

