<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

بهذا الفقد الجليل ونتمنى له طول العمر.<br /><span class="red">6 - </span>تعد على مطران<br />كان بعض الأرمن غير الكاثوليك في بغداد ضربوا مطرانهم ضرباً مؤلماً في الأسبوع الأول من آذار من هذه السنة فاتهم سبعة بهذا التعدي فتدخلت الحكومة في الأمر وعقدت محكمة القضاء جلسات متعددة قررت في أثنائها الإفراج عن أربعة من المتهمين ومحاكمة الثلاثة الآخرين.<br />وكان اليوم ال 30 من آذار (مارس) البت في المسألة، فسمعت المحكمة شهود الدفاع وفي الآخر أصدرت المحكمة حكمها القاضي بحبس كل من الثلاثة ثلاثة أشهر حبساً شديداً مع توقيف تنفيذ العقوبة بحقهم بشرط أن يكفلوا أنفسهم بمبلغ قدره ألفا ربية ويتعهدون بحفظ السلام مدة ثلاث سنوات من تاريخ الحكم ولما دفع المكفولون المبلغ المذكور أطلق سراحهم وهم:<br />الدكتور أميرزا، وارام دوزيان، وكالوست خاجيك سورمانيان.<br /><span class="red">7 - </span>واردات المكوس<br />بلغ مجموع تحصيلات المكوس من أول نيسان سنة 1929 إلى غاية 28 شباط سنة 1930 المبلغ الذي قدره 25. 533. 728 ربية و13 آنة. وبلغت المكوس عن شباط 1930 المبلغ الذي قدره 1. 922. 816 ربية و6 آنات. وبلغ مجموع هذه التحصيلات من أول نيسان سنة 1930 إلى 28 شباط 1931 ما قدره 21. 555. 012 ربية و15 آنة. وبلغت التحصيلات عن شباط سنة 1931 ما قدره 1. 639. 311 ربية و7 آنات.<br /><span class="red">8 - </span>عصابة من اللصوص تهاجم زورقاً بخارياً في نهر عمر<br />(العراق)<br />إن 12 رجلا مدججاً بالأسلحة هاجموا صباح الأحد 12 نيسان زورقاً بخارياً قادماً من العمارة في نهر عمر.<br />كان الزورق المذكور راسياً في نهر عمر، ينتظر سكون العاصفة التي هبت عليه في اليوم عينه وإذ بقارب فيه 12 رجلا مدججاً بالأسلحة يظهرون فجأة بالقرب منه. ثم يطلق هؤلاء الذعار النار على الركاب بصورة هائلة حتى يقال أنهم أطلقوا 200 رصاصة. وقد جرح<br />ثلاثة من الركاب، وأصيب اثنان منهم بجروح خطرة.<br />وقد تمكنت الشرطة من القبض على ستة أشخاص حامت حولهم الشبهة،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 398</div>
</body>
</html>

