<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المحتمل أنها أعدت لنقش بعض الصور ثم أهملت. وتقع الورقات الغفل بين نهاية كتاب وابتداء كتاب يليه في المجموعة.<br />أما الكتاب الذي نشره فران بالزنكو غراف فكبير الحجم يفع في مجلدين وسطين.<br /><span class="red">2 - </span>تبتدئ مجموعتي بصور سفن شراعية قد صورت بألوان يرى فيها كيفية نصب الأشرعة. ويتخلل المجموعة صور آخر سنأتي على ذكرها.<br />أما الكتاب المنشور فخلو من الصور والرسوم والخرائط.<br /><span class="red">3 - </span>مجموعتي تشتمل على أربعة كتب. بعضها جداول وبعضها كلام منثور وليس فيها شئ منظوم.<br />أما كتب احمد بن ماجد المنشورة فجلها منظوم أراجيز.<br /><span class="red">4 - </span>جاء في أول صفحة من الكتاب الأول في مجموعتي ما نصه بحروفه: (هذا الميل المشهور مصنفه شيخنا العالم العلامة البحر الفهامة. الشيخ شهاب الدين حاج الحرمين، أستاذنا الشيخ محمد بن ماجد بن عمر بن فصل بن يوسف بن دويك ابن أبي البركان النجدي). أما الكتب الثلاثة الباقية فلم يذكر مؤلفها.<br />أما مؤلف الكتاب الذي نشره فران فقد جاء اسمه في ظهر الورقة ال 88 من الكتاب هكذا: (أسد البحر الزخار، شهاب الدين احمد بن ماجد بن محمد بن عمرة بن فضل بن دويك بن أبي الركائب النجدي). وفي وجه الورقة ال 128: (المعلم شهاب الدين رابع الثلاثة احمد بن عمرو بن فضل بن دويك ابن يوسف بن حسن بن حسين بن أبي معلق السعدي ابن أبي الركاب). وفي وجه الورقة ال 137 (ناظم القبلتين مكة وبيت المقدس حاج الحرمين الشريفين خلف الليوث احمد. . . .). وفي ظهر الورقة ال 145 (حاج الحرمين الشريفين راتع الليوث احمد بن ماجد بن محمد). وفي وجه الورقة ال 165 (حاج الحرمين خلف الليوث شهاب الدين احمد بن ماجد ين عمرو). وفي المجلد الثاني في الورقة ال 93 (شهاب الدين احمد بن ماجد بن عمر السعدي). ومثله في ظهر الورقة ال 109 من المجلد عينه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 402</div>
</body>
</html>

