<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وهكذا تتسلسل الأرقام تحت حقل (روز) إلى 31 مع ما يقابلها من الدرجات والدقائق في كل صفحة. وبعد انتهاء البروج الاثني عشر تتكرر من جديد باسم الحمل الثاني، الثور الثاني، الجوزة (الجوزاء) الثاني، السرطان الثاني. . . الخ. ثم الحمل الثالث. . . الخ. ثم الحمل الرابع. . . الخ.<br />يعقب ذلك صفحة عليها صور ثماني سفن ملونة. وضعت لاراءة كيفية اخذ ميل قرص الشمس بأوضاع شتى.<br />تأتي بعد ذلك جداول بالأرقام وقعت في 46 صفحة. عنوان الحقول في أعلاها: (مساج)، (عرض)، (طول).<br />ثم تأتي وردة الرياح ملونة بألوان. سمي فيها الشمال (الجاه)، والجنوب (القطب)، والشرق (المطلع)، والغرب (المغيب). وسميت الجهات الفرعية بأسماء كواكب. وهي من الشمال (الجاه) إلى الشرق والجنوب كما يلي: الفرقد، النعش، الناقة، العيوق، السماك، الثريا، المطلع (الشرق) الجوزة، التير، الإكليل، العقرب، الحماران، سهيل، السنبار، القطب (أي الجنوب). هذا لمطالعها في الشرق. ويقابلها مثلها في الغرب لمغايبها.<br />يعقب ذلك جدول في صفحة واحدة عينت فيه أيام النوروز في سني الهجرة من 1280 إلى 1309 وما يقابلها من السنين الميلادية من 1863 إلى 1892.<br />الكتاب الثاني<br />أما الكتاب الثاني من المجموعة فقد خطط على أول صفحة منه شبه إطار لكتابة اسم الكتاب ومؤلفه ولكنه ترك ابيض واكتفي بكتابة (يا حي يا قيوم) في أعلى الإطار و (ارحم من لا يدوم) في أسفله. والكتاب مجموع جداول وقعت في 24 صفحة، وفي كل صفحة حقلان. ذكر فيها ما يصادف الملاح على الساحل أو قربه من بنادر وانهار ورؤوس وجزر وأخوار وجبال وبلاد وقرى ومراس وقلاع وخرائب وأصنام ودندات وغير ذلك. وعلى يمين كل اسم من هذه المواقع ويسارها أرقام درجات العرض والطول. وكلما آتى اسم بندر<br />مهم كتبه بالحبر الأحمر.<br />وهاأنا ذا ذاكر بعض هذه الأسماء صارفاً النظر عن أرقام الطول والعرض:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 405</div>
</body>
</html>

