<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(بندر البصرة المبارك، نهر المناوي، نهر السراجي، نهر السبيليات، نهر فرتادير، رأس أبو الخصيب، غبة سيحان، رأس طريق البحرين، رأس مركز، جزيرة مرخص، خور هابلي، خور ياطني، بندر ساري، رأس التنور، بندر القطيف. . جزيرة البحرين. . جزيرة قاعرابية، جبل سلار، خور قطر، جزيرة دانس، جزيرة حالول، صير أبو نعير، جزيرة بينونة، بندر أبو ظبي، خور أبو موسى، بندر الشارجة. . . بلد الرمس، بلد شعم، بلد بخه، بلد خصب، جزيرة الغنم، رأس المسندم. . جزر بنات سلامة. . جزيرة أم الفيارين، غبة غزيرة. . بندر سحار، بلد صحم، بلد الديل. . جزيرة حابوث. . بلد الغبرة، خوير وعوير وزوير. . . قرية اربق، بندر مطرح، مسقط الأرزاق - بلد قريات، بلد دغمر، بلد ضباب. . صور الفتنة. . رأس الحد. . رأس أبو رصاص. . جزيرة جبلي. . بندر مرباط، بندر طاقة. بندر ظفار. . حصويرالمهرة. بندر صيحوت - بندر الشحر سمعون، بندر المكلا يعقوب - بلد عدن - جبل الفانوس، باب سكندر. . بندر المخا الشادلي. . بندر الحديدة الصديق - السبع الجزر قادحات النار، جزيرة كمران، بندر الحية، بيت الفقيه، بندر جيزان جزيرة العنابين، جزيرة فرسان، خرابة فرسان، جبل النقم أجارنا الله - بندر القنفذة. . جزيرة دقوادي - مرس آدم عليه السلام - جزيرة مسماري - بندر الحرمين جدة. . بندر حنين، رأس جنبع (ينبع)، بندر ربقا، بر الحبش - بندر سواد. . بندرمساس، بندر طرفان، جزيرة سواكن - رأس العقيق - بندر مصوع - جزيرة أبو ربية. . بندر زيلع. . سقطرة. . جزر الصابونيات. . رأس حافون. . بندر مقدشوه - أم الحواوين، جزيرة قيامة. . ملندري. . بندر محبس ممباسة - بندر زنجبار - سفالة، خور سفاله سيكوه، جزيرة فيقيه، جزيرة مافيه، بندر هديلان. . رأس الكاب والكلب، بندر سنكاره. . جزيرة الشيخ رم - دس كافري، دس سكري - بندر طوياس - جزيرة مسنبيج - سفاله معمورة، بمدر نوف. . رأس هيني، كاب أبو الفراس). وهنا انقطاع يليه في الصفحة التالية:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 406</div>
</body>
</html>

