<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

(بندر البصرة الفيحاء، جزيرة بلقيس - بندر المحمرة - جزيرة سيحان، دوحه عبادان -<br />خور أبو موسى - خرابة كوجك - رأس شط بني تميم، بندر أبو شهر - بندر كنقون - بلد بسيتينة - باغ الفرنجي - جزيرة جيس - بندر لنجه - جزيرة هنجام. . جزيرة هرموز، بندر العباس. بندر إبراهيم، بندر كوستك - بندر جاش. . خرابة شهبار، رأس جيونه. . رأس جبل جميل، بندر جوادر. . بندر سورميان. . جزيرة جرنه، جبل مناره، بندر كراشي. . دندة دبة - جزر انكوره 3 - بندر مدى كش. . إسلام نكرجر - دندة رضوي، جبل رضوي - خرابة بهال - جزيرة بيت عكة - شعب كوترنوان - بندر خورميان - صنم ريره كولي نار - جزيرة الديو. . خرابة حويره، سلطان بور، مقام خضر بور. . دندة كهان شمالي، دندة كهان جنوبي، بندر سورت - بندر منبي (بمبي)، كلابه المناره - خرابة كوه مباري. . قلعة سرندوه. . جزيرة دندة واسي، قلعة ديري. . خور بندر قوة جزيرة ازاديو - قلعة مرديس - صنم سورج، بندر منقرور الموره، صنم سومبر. . بندر كالكوت، كاليكوت القديمة. . خرابة كريه، بندر كابل بتن، بندر كلنب سيلان - طوطا جام سيلان، جبل سرنديب - محمود بندر - بندر فلجيري. بندر مدراس - كركندي - جكرنات بور، اسحق بتن - بندر قنجام. . جكرنات شمالي صنم، جكرنات جنوبي صنم - الغريز المركب أبو قنديل - بندر كلكته بنقاله. . خور اكراسي). وهنا انقطاع يعقبه في الصفحة التالية ما يلي:<br />(فال كان شمالي - جزيرة شتلاكم - جزيرة أميني - اندون، جزيرة كورتي - جزيرة مكيلي، جزيرة كيلاي). . وبها ينتهي الكتاب الثاني.<br />الكتاب الثالث<br />الكتاب الثالث وقع في 29 صفحة. كتب في صدره: (وهذا ابتداء مجرات بر الهند ولون مناتخ جباله وعلايمه وصفته ومجاريه ودوابه ويتلوه أيضاً مجرات بر العرب والسواحل ولونه وعبراته بمن الله تعالى). وفي آخر الكتاب ما حرفه: (تم الكتاب بأذن العزيز الوهاب صبح الجمعة وقد مضى من بعد الشروق ساعة 1 دقيقه 12 ولعله في 27 شهر جمادى الآخر وفي 7 شهر كانون الأول من اشهر الرومية وفي 13 منزلة الدبران وفي 19 يوماً في دزنمبر من أشهر الفرنجية وفي 27
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 407</div>
</body>
</html>

