<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

القوس وفي 117 يوماُ من النوروز وسنة 1279 من الهجرة النبوية وسنة 1864 من الهجرة المسيحية (كذا) على يد اقل عباد الله راشد ين<br />صالح ولد حريرة بيده). (الكلمتان الأخيرتان مشوشتان).<br />قد قسم الكتاب إلى خمسة أبواب:<br />الباب الأول في منتخ بر الهند وعلائمه ومجاريه وجباله ودوابه. في 11 صفحة.<br />الباب الثاني في مجرات بر العرب. في 15 صفحة.<br />الباب الثالث في معرفة مجرات التدبيرة وصفة الباطلي وما يحتاج في الزيادة والنقصان. في صفحة واحدة وخمسة اسطر.<br />الباب الرابع في استخراج المجرا من الدائرة في صفحتين. ضمنهما وردة الرياح يقابل شعبها أرقام.<br />الباب الخامس في مقدمة البر بالاختصار. في 9 صفحات.<br />أول الباب الأول: (افهم أخي أيها الطالب لذلك إذا نتخت شمالي كراشي تنتخ جبل ميز، وهو جبل على سيف البحر رأسه الغربي أعلى من رأسه الشرقي وهو مسلوب الطرفين وفي وسطه هزع وعلى رأسه الغربي جزيرة جرنة جزيرة صغيرة على هيئة القبوس هكذا صفتهما. (وهنا يصور الجبل والجزيرة وهكذا كلما ذكر جبلا أو جزيرة صورهما كما يبدوان للناظر. وفي الكتاب 35 صورة من هذا القبيل. ولنداوم على النقل قال): فإذا كنت عن هذا الجبل إلى جهة المغيب تنظره منقطعاُ عن البر كأنه جزيرة ومعترضاً مطلع ومغيب فإذا كان مرادك سورميان اجعل الجزيرة المذكورة بحريك تكون تظرب في القطب فإذا ضربت فيه أقبظ الحاه تظرب خور سورميان وهي من الجزيرة تحت الجاه زام هكذا وان مرادك كراشي إذا خلف عنك جبل ميز اقبظ الجوزة يظهر لك جبل صغير مثل الدائرة وهو جبل كراشي الذي عليه السراج وإذا ظهرت لك القلعة اقبظ جنوبيها قليل ولا تقارب الرأس الشرقي أن فيه مرقة خارجة منه إلى جهة المطلع. ومطلع هذه المرقة جزراً صغار ثلاث أو أربع فأحذر تسفل إليهن. وفي هذا العصر ملكها الانقريز وجعل لمدخلها علايم بوجات. (من هما يفهم أن هذا الكتاب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 408</div>
</body>
</html>

