<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1294'></a>
المجرى والعرض والطول والمسافة بالربيع المجيب. إذا كان عندك مساج وخن المجرى وتريد عرض وطول فيحتاج أن تضع الخيط أو الفركال على الستين وعلمه بقدر المساج الذي معك من الباطلي أو غيره ثم انقله إلى خن المجرى الذي عندك واخرج به من الستين فما حصل فهو العرض المطلوب. . . الخ). وعلى وجه الورقة التي تليه صفة الربع المجيب بشكل ملون متقن وعلى ظهرها صورة سفينة قد مدت جميع أشرعتها وقد صورت تصويراُ بديعاً بألوان.<br />تأتي بعد ذلك الإيعازات التي يوعز بها الربان للنوتية عند تسيير السفينة كما ذكرتها في كتابي (مخطوطات الموصل) ص 282، وغير ذلك. وينتهي الكتاب بخريطة جزيرة سقطرة.<br />إن هذا الكتاب الأخير خلو من اسم المؤلف وليس في آخره كتابة أو تاريخ. وفي صدره إطار لم يكتب فيه شيء. عدد صفحاته 34 ما عدا الصفحات الخمس البيض. أظن أن الناسخ كان ونوي أن يصور على هذه الصفحات صور سفن أو غيرها ولكنه لم ينجز<br />علمه.<br />الدكتور داود الجلبي<br /><br /><span class="title">تحية العلم العراقي</span><br />(للصف الرابع الابتدائي):<br />علمي إليك تحيتي وسلامي <span class="red">...</span> فاطلب من العلياء خير مقام<br />علمي أرى قلبي يسر بمنظر <span class="red">...</span> لشعار امتنا العزيز السامي<br />فذا الاحمرار علامة لأمية <span class="red">...</span> تلك التي هلكت بشر حسام<br />أما بنو العباس فالشية التي <span class="red">...</span> اسودت شعارهم بكل مقام<br />والفاطميون البياض شعارهم <span class="red">...</span> حتى أصيب زمانهم بنيام<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 412</div>
</body>
</html>

