<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1300'></a>
وعلى رأي الدكتور سافرى: (يشمل تهذيب النساء. المساعي التي تبذل للمرضى والمساعدات المستعجلة عند وقوع الحوادث. ومعرفة صحيحة لمبادئ طب البيت).<br />تعريب ميل رزق الله رسام في مدرسة الراهبات المركزية في بغداد<br />(لغة العرب) وجدنا رئيس مدرسة الراهبات المركزية في بغداد - وهي الأم توما دروزبر - تعني كل العناية بتعليم العربية للبنات اللواتي سلمن إلى عنايتها. وقد عرضنا على بعضهن نقل نبذة من الفرنسية إلى العربية. فأجادت نقلها الآنسة مركريت بشارة والآنسة ميل رزق الله رسام. وقد أدرجنا هنا ترجمة الآنسة ميلي وفي فرصة أخرى ننشر ما تكتبه الآنسة مركريت رفيقتها. فنهنئ الأم الرئيسة توما بالفوز الذي نالته أو تناله تلميذاتها. وعسى أن هذا النجاح يطرد رقياً.<br /><br /><span class="title">إرشاد</span><br />حياة الفرد لا تحظى بعز <span class="red">...</span> إذا لم يضح مقداماً مخيفا<br />فلا يأمل من الدنيا علواً <span class="red">...</span> إذا لم يبق مفضالاً شريفا<br />إلاَّ أن الفضائل خير مجد <span class="red">...</span> وان ألفيتها نصباً طفيفا<br />وما هذي الحياة سوى سباق <span class="red">...</span> فكن في الجري مسراعاً خفيفا<br />وسجل في حياتك كل فخر <span class="red">...</span> وكن للناس معواناً رؤوفا<br />وسوف ترى المصائب هاجمات <span class="red">...</span> فعارضها تكن بطلا حصيفا<br />فإنك من بني الأحرار فرد <span class="red">...</span> فكن من كأس عزتهم رشيفا<br />وان الناس قد سبقوك شوطاً <span class="red">...</span> طويلا فاركض الركض العنيفا<br />تمر بك السنون وأنت راضٍ <span class="red">...</span> بعيش لم يول يبدو كسيفا<br />أريت الناس ما حفظوا ضعيفاً <span class="red">...</span> بل اغتالوا الذي أمسى ضعيفا<br />فلا تخضع لأنذال طغاة <span class="red">...</span> وحكم عند ظلمهم السيوفا<br />لعمري اليوم إنك في زمان <span class="red">...</span> به الآلات تحتاج الصفوفا<br />وبأس المرء يحفظه بقسر <span class="red">...</span> ولا يجدي الضعاف ولو ألوفا<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

