<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وقد وقف على طبع هذا الكتاب المبارك أحقر عبيد الله اندوراس من مدينة حلب باسم كوالير ابن مقدسي عبد الله الكلداني الموصلي. . .<br />انطبع في مجمع انتشار الإيمان المقدس في مدينة رومية سنة 1692. . .) أهـ.<br />وقبل أن يبلغ خبر طبعة هذه الرحلة إلى سلامة موسى رأى أن يصف في المقتطف (35 (1909): 860) نسخة في خزانة ديوان الهند في لندن فطلب المقتطف من مشتركيه في بغداد أن يعلموه بما يعرفونه عن صاحب الرحلة وفي الوقت نفسه طلب من الواصف أن<br />يخبره بحجم الكتاب - ولابد أن ذلك كان استعداداً لطبعه - فأجاب موسى ملتمسه (المقتطف 35 (1909): 1112) ثم قال أن صاحب فهرست الخزانة يقول أن نسخها منقولة في الشرق لكنه لم يذكر الموضع، وحينذاك أوقف المقتطف على خبر الطبعة. وفي تلك الغضون أشار المشرق (12 (1909) 798) إلى المقتطف انه سبق فنشر الرحلة قبل وصف سلامة موسى.<br />وذكر الرحلة في المشرق صاحبه في كتابه المسمى المخطوطات العربية للمكتبة النصرانية الذي كان بدأ نشره (20 (1922): 58) ثم عاد فاخبرنا (22 (1924): 355) أن القس الفاضل بولس سباط السرياني وصف في (مجلة الشرق المسيحي) نسخة من هذه الرحلة وانه قد اتضح له من وصف القس أنها النسخة التي نقل عنها الأب رباط نسخة طبعته. وذكر القس سباط المار الذكر نسخته في كتابه بالفرنسية المسمى خزانة مخطوطات بولس سباط السرياني الحلبي، المطبوع بمصر في سنة 1928 (ص 62) بعد أن كان نشره في تلك المجلة الفرنسية. ولكتاب المخطوطات العربية للمكتبة النصرانية طبعه على حده بعد أن تم ننشره في المشرق.<br />وإذ قد سر الأب رباط بما قف عليه من خبر صاحب الرحلة وأبدى المقتطف رغبة في الحصول على معلومات من مشتركيه البغداديين عن صاحب الرحلة كما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

