<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

رأينا أحببت - وان مر زمن طويل على ذلك - أن اجمع ما وقفت عليه في إثناء مطالعتي وفي إلقاء نظرات على كتاب بالإيطالية من نتف عن الرحالة وأسرته وغير ذلك معتقداً أن بعض القراء الكرام يلتذون بهذه الأخبار ويحدو ببعضهم الأمر إلى التتبع والبحث عن صاحب الرحلة وما يتعلق به.<br />نسخة ديوان الهند<br />لفت نظر سلامة موسى قول صاحب فهرست الخزانة. خزانة ديوان الهند (فهرستها ص 207 عدد 719) أن نسختها مكتوبة في الشرق لكنه موضع النسخ. والظاهر أن صاحب الفهرست لم يجد صراحة في ذلك وان (سلامة) رغب في الوقوف على الأمر. ولو رأى عراقي النسخة وانعم النظر فيها لعله يستخرج محل نسخها من إمارة يجدها فيها. مع أن النسخة بعيدة فلا يسعني إلا أقول عنها استنبطها من الوصف.<br />قال (سلامة في المقتطف (35: 1112). (إن في النسخة قوله: دفع شماس كوركيس لشماس حنا عشرين بغدادية ثمن نسخ هذا الكتاب) أهـ. ومن يراجع (الفهرست) ير فيه خاتمة للكتاب عد سلامة نفسه في غنى عن نقلها برمتها ولذا اقتضب الفقرة التي أورد نقلها. وهاأنا ذا انقل ذلك لا قابل الخاتمة خاتمة نسخة الدكتور الجلبي، التي سيأتي الكلام عليها وسيظهر قدم هذه على نسخة خزانة الديوان ويستنتج محل كتابتها مما فيها.<br />وهذه هي الخاتمة بحروفها: (قد تكمل هذا الكتاب بعون الله الوهاب في بورط صانتا ماريا التي هي لمينة كادس على يد الحقير الكوالير اندوراس ابن مقدسي عبد الله الكلداني في أول شهر آذار المبارك سنة ألف وستمائة وتسعة وتسعين مسيحية في أول نساخته.<br />ونساخته الثانية في شهر كانون الأول عشرين يوم في سنة 1751 مسيحية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 450</div>
</body>
</html>

