<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1306'></a>
<span class="title">باب المكاتبة والمذاكرة</span><br />حكومة الأدارسة في عسير<br />أسست سنة 1327هـ - 1909 م<br />أسس هذه الحكومة السيد محمد بن علي بن محمد ابن شيخ الطريقة الشهير، السيد احمد بن إدريس. وكان تأسيسها في حين ثورته على الترك العثمانيين في سنة 1327هـ؛ ولم يدع بالحكم قبله أحد من آبائه ولا من أجداده في عسير.<br />ونعد وفاته تولى الحكم ابنه السيد علي المقيم الآن بمكة. ثم ثارت عليه البلاد فاخرج من عسير إلى عدن، فتولى قيادة الإمارة بعده عمه السيد حسن، شقيق السيد محمد المؤسس للحكومة.<br />ومن طالع كتب الأخبار والتواريخ مثل رحلة الشريف الحسين بن علي إلى بلاد عسير، تأليف الشريف شرف. وتاريخ اليمن للواسعي. وتاريخ سيناء وبلاد العرب لنعوم بك شقير، يظهر صحة ما قلناه. وما جاء في ص 238 من الجزء الثالث من لغة العرب في سنتها التاسعة، نقلا عن (رائد العلم المسيحي) يعد من خطأ بعض الكتبة الإفرنج في تاريخ البلاد العربية.<br />وقد ترجم السيد محمد بن علي الإدريسي صاحب حكومة صبيا وما جاورها من بلاد عسير، المؤرخ نعوم بك شقير في كتابه (تاريخ سيناء وبلاد العرب) في ص 665 و666. وذكر الأب لويس شيخو عسير والادرسي في المشرق 18: 425 إلى 429. فلخص كلامه على عسير معتمداً على معلمة الإسلام في مادة عسير وترجم الادريسي نقلا عن نعوم بك شقير وعن معلمة الإسلام في رسم (الادريسي) (2: 479 من الترجمة الفرنسية) ومن عدة مواطن أخر.<br />ومما يجب التمسك به أن (عسير) لا تدخلها أداة التعريف. ومن حلاها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 463</div>
</body>
</html>

