<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1310'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق ومجاورة</span><br /><span class="red">1 - </span>تسليم الشيخ محمود نفسه إلى الحكومة<br />سلم الشيخ محمود نفسه إلى الحكومة بموجب الشروط التي أمليت عليه، ويقيم الآن مع أهل بيته موضع هو ناصرية المنتفق.<br /><span class="red">2 - </span>الإرادة الملكية بانتهاء الندوة<br />أعلن رئيس مجلس النواب الإرادة الملوكية، فتلا معالي وزير العدلية نص تلك الإرادة، وكان النواب جميعهم وقوفاً وهكذا انتهى اجتماع المجلس في 19 أيار من هذه السنة.<br /><span class="red">3 - </span>الشيخ علي آل كاشف الغطاء<br />نعي إلينا من النجف صديقنا القديم العلامة المجتهد الشيخ علي آل كاشف الغطاء عن عمر ناهز التسعين، على اثر سكته في القلب في صباح الثلاثاء 19 أيار. وله تأليف عديدة وله خزانة كتب بديعة فيها المخطوطات الكثيرة العديدة النادرة، وقد أقفلت الأسواق وعطلت وشيع النعش جميع العلماء والأهالي، وفي مقدمتهم نجله العلامة الأستاذ الشيخ محمد الحسين الذي هو أحد كبار مجتهدي العصر ودفن في مقبرتهم الخاصة بهم.<br /><span class="red">4 - </span>أيام العطلة الرسمية<br />وافق مجلس الأمة على أيام العطلة الرسمية التي يعفى فيها الموظفون عن الاشتغال في دوائر وهي:<br /><span class="red">1 - </span>ثلاثة أيام الفطر - من 1 إلى 3 شوال.<br /><span class="red">2 - </span>أربعة أيام عيد الضحية: من 10 إلى 13 ذي الحجة.<br /><span class="red">3 - </span>يوم المولد النبوي: 12 ربيع الأول<br /><span class="red">4 - </span>يوم عاشوراء: 10 المحرم.<br /><span class="red">5 - </span>عيد النهضة: 9 شعبان.<br /><span class="red">6 - </span>يوم ولادة الملك: 20 أيار.<br /><span class="red">7 - </span>يوم تتويج الملك: 23 آب.<br /><span class="red">8 - </span>وتستثنى من ذلك الدوائر التي بإرادة ملكية. وقد عين القانون المذكور الأيام الآتية أيام عطلة رسمية للموسويين:<br /><span class="red">1 - </span>يوم رأس السنة الموسوية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

