<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إلى الإنكليزية في كتاب المرسل البروتستاني بادجر المسمى (النساطرة وكتب طقوسهم. . .) (1: 155) وفيها ذكر الياس الحلبي.<br />وفي كتاب الآثار الجلية في الحوادث الأرضية لياسين بن خير الله العمري الذي كانت ولادته في سنة 1158هـ (1745م) تهكم لصاحبه (بيوسف الحلبي التاجر) وغيره مع استهزاء وتنديد وقذف اليم في أخبار سنة 1192هـ (1779م) وسبب ذلك اختلاف الكلدان بينهم لأمور طقسية وغيرها خاصة بهم وسعي يوسف في تأييد الحزب المسمى حزب المسيحيين. وفي ذخيرة الأذهان للقس نصري في جزءه الثاني عن هذا الاختلاف.<br />وفي خزانة ديوان الهند (فهرستها ص 211 عدد 730) نسخة من كتاب يتضمن (علم المعرفة الحقيقة. . .) تعريباً من السريانية للراهب السرياني عبد النور الامدي وفي آخر النسخة قوله: (وقد اهتم بكتابة هذه النسخة الأخ المكرم. . . والمسيحي القاثوليقي. . .<br />الخواجا المبجل القاروي (كذا) الممثل الخواجا جرجيس بن المومن المرحوم الخواجا يوسف الحلبي. . . وقد صار تحريره بيد الضعيف شماس ايليا بن قسيس عبد الأحد الموصلي سنة 1821 في أوائل شهر آذار (الموافقة) هاجرية (كذا) 1236) أهـ<br />بيت صاحب الرحلة بغدادي الأصل<br />رأينا في ما ذكره القس نصري أن صاحب الرحلة من نسل البطاركة النساطرة والعشيرة الأبوية وسيبين من نصوص أوردها بشأن نصوص صاحب الرحلة صحة ذلك. أما قول القس عنه انه من نسل البطاركة فهو يريد من نسل بيتهم إذ أن البطاركة لا يتزوجون.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 508</div>
</body>
</html>

