<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1320'></a>
للقس نصري أن له ابن أخ اسمه اسحق نشأ منه البيت الذي سمي بيت الحلبي ولم يذكر الكتابان اسم والد يونان واسحق إنما رأينا في رحلة الكرملي أن لصاحب الرحلة أخوين، كبيرهما اسمه عبد المسيح والآخر اسمه عبد الله لكنا لا نزال نجهل أيهما والد اسحق. هذا أن لم يكن اسحق ابناً لأخ ثالث غيرهما.<br />وأما ما سمعه القس نصري فرواه (2: 358ح) بقوله: (روي انه كان يوماً ثلاثة اخوة من العائلة الأبوية. . . وان الأخ الأصغر هو جد بيت آل الحلبي. ولعله كان يدعى اسحق<br />الذي اسحق جدهم الآخر. . .) فانه غير صحيح وسبب ذلك انه كان قد قال - كما رأينا - (2: 359) أن اسحق الذي نشأ منه بيت الحلبي هو ابن أخي صاحب الرحلة. وإذ قد أرانا صاحبها فيها أن اسم والده هو حنا، فجد اسحق الذي قال عنه القس نصري انه جد بيت الحلبي يجب أن يكون حنا وليس اسحق. وإذا كان فيهم من هو بهذا الاسم فهو ابعد من هذا الحد.<br /><br /><span class="title">حديقة النصائح</span><br />حديقتي جميلة إذ بها <span class="red">...</span> قد غرست أعلى شؤون الحياة<br />وصية فيها لأهل الحجا <span class="red">...</span> تهدي الآلي حياتهم كالممات<br />ونصها يا قوم إخلاصكم <span class="red">...</span> ينقذكم حقاً ويوهي الطغاة<br />جنيتم الأثمار من دون أن <span class="red">...</span> تحموا البساتين وترووا النبات<br />إن يبست أشجاركم فاعلموا <span class="red">...</span> بأنكم لم تعملوا بالوصاة<br />هذا هو الورد ذابل <span class="red">...</span> قد لازمته البلابل<br />ما أمرها بغريب <span class="red">...</span> فكم هوت في الحبائل<br />وان دهري عجيب <span class="red">...</span> بأتي بحق وباطل<br />يا عندليباً لم يزل شادياً <span class="red">...</span> على أناس لم يؤدوا الفروض<br />أغرك الورد الذي حولهم؟ <span class="red">...</span> فأنه ذاو ومأوى البعوض<br />تنح فالبوم أتى دورها <span class="red">...</span> باطلها لا يعتريه الغموض<br />وقف على غصنك حراً ولا <span class="red">...</span> ترض عصاً قد فسدتهم الرضوض<br />فان تغريدك لا ينبغي <span class="red">...</span> إلا لقوم إربهم في النهوض<br />م. جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 519</div>
</body>
</html>

