<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

د - وبرهان العالمين نشر عجائب قدرة في أسرارهم.<br />هـ - وبرهان المقربين إجابة الأكوان لدعائهم بأخبارهم عن مولاهم.<br /><span class="red">5 - </span>المحبة: وله، وسكر، وخمود، وذكر، واستغراق، وفكر، وحيرة، وذعر فمن ادعى المحبة فبرهانه نضح الفؤاد، وتقطيع الأكباد، وإعدام الأشباح، وبذل الأرواح. . .<br /><span class="red">6 - </span>القلب الجزوع، هلوع، والسر الممنوع فجوع.<br />أقواله الأخرى:<br />نكتفي هنا بذكر جوهرة فريدة له قال:<br /><span class="red">1 - </span>الحق أقوى من أن يقوى باطل. (راجع. بهجة الأسرار ص 214)<br />وهذا القول ينبغي أن يسير بموجبه كل صاحب مبدأ، ويجعله نصب عينيه بخلاف ما نراه من أصحاب النحل، والمبادئ الأخرى، وما يتخذونه من الوسائل والدعايات وطرق نشرها، خصوصاً نسبة الخوارق والكرامات العديدة لهم للتفاخر والمزاحمة. ومن كان همه معرفة حقيقة الرجل من أقواله وآثاره فلا يعدو ذلك وينتظر ما سواه.<br />معاصروه والآخذون عنه:<br />أشهر المعاصرين الآخذين عنه:<br /><span class="red">1 - </span>عمر بن المعدني. 2 - الشيخ أبو محمد عبد الله الدمشقي. 3 - أبو الفتح نصر بن رضوان بن مروان الداراني (وفي البهجة ورد نروان عوض مروان) - 4 - علي<br />الحميدي الشيباني (وفي القلائد ذكر المعاصر الشيخ نصر الله بن علي الحميدي لا أبوه) - 5 - أبو البركات بن معدان العراقي. 6 - الشيخ أبو العشائر. - 7 - أبو الفضل معالي بن نبهان التميمي الموصلي (البهجة والقلائد).<br />وفاته:<br />لم يعين صاحب البهجة ولا صاحب القلائد تاريخ وفاته. وإنما جاء في القلائد (ص 108) انه سكن لالش وبقي إلى أن مات بها مسناً، ودفن عند عمه وقبره بها ظاهر يزار رضي الله عنه. أهـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 525</div>
</body>
</html>

