<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الخلف أهـ<br /><span class="red">1 - </span>أبو البركات صخر بن صخر:<br />هذا هو ابن عدي بن مسافر، وفي اكثر المواطن يذكر بكنتيه إلا في صحيفة 11 من البهجة فأنه ذكر باسمه صخر، وكذا صاحب القلائد ذكره باسمه وافي جبال هكار، حيث كان يسكن عمه وتعرف به، فأوضح له درجة قرابته منه. جاءه من المواطن الذي ولد فيه عدي. وهو بيت فأر من أرض بقاع العزيز. في سفح جبل لبنان (راجع ص 215 و217 من البهجة).<br />ولما تحقق منه الصلاح والتقوى. والمقدرة على الإرشاد. قال: أبو البركات يخلفني (215<br />منها). وهذه الإشارة كانت السبب لانتقال الإمارة والإمامة معاً إلى أولاده وحفدته. ومثل هذه الأمور لا تحتاج إلى سبب قوي ولا إلى ن صريح. والعمدة التأكيد والوثوق من الأمر. أما اليوم فالأهلية التي توسمها الشيخ عدي لا تراعي البتة. ولعل هذا هو العامل المهم لضياع طريقة الشيخ بتولي إخلاف أضاعوا طريقته وأثروا في التغيير، إما لجهل وأما لتقوية الخلاف وحفظاً لإثبات شخصية بارزة.<br />تمكن هذا وأمثاله من تثبيت العقيدة والطريقة وتمكينهما، فأذعن لهم القوم وبدا لهم صلاحهم على تتالي الأيام. وهذا يعد عاملا آخر لاعتبار الوراثة في الولاية وعلى هذا جرى اليزيدية إلى الآن.<br />ما قيل عنه:<br />هو من إجلاء مشايخ المشرق، ونبلاء العارفين، وأركان هذا الشأن، وأئمة الدعاة إليه، واعيان العلماء بسبله علماً وعملا، وزهداً وتحقيقاً، صحب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 522</div>
</body>
</html>

