<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والآرمية والعربية وقوفاً يقرب له أباعد هذا الفن. فن الإيقاع والغناء.<br />وقد عقد ديوانه هذا على ثمانية عقود أو فصول. وتوطئة ومقدمة وثلاثة ملحقات. ودونك عناوينها: الفصل الأول في الأرغن - الثاني في اختراع الأرغن - الثالث الأرغن على ما جاء في الأصول العبرية - الرابع الأرغن على ما جاء في المصادر السريانية - الخامس الأرغن على ما ورد في الموارد العربية (أرغن النفخ) - السادس الأرغن على ما ذكر في الأسانيد العربية (أرغن الماء) السابع الأرغن على ما نقل في الدواوين العربية (الأرغن البوقي) - الثامن أرغن العرب في ديار الغرب.<br />وبعد هذه الفصول ملحق أول في الأقيسة العربية المستعملة في هذا الكتاب - ملحق ثان في<br />أرغن هيرون - ملحق ثالث في أرغن كرشر - أسامي الكتب التي اعتمد عليها في وضع الكتاب - فهرس.<br />فهذا كاف ليدلك ما عليه هذا الديوان البديع. وقد زينه صاحبه بسبعة عشر رسماً إيضاحاً للمواضيع. والرسم الأول مزين بالألوان الزاهية. وقد أبدع المؤلف في الاهتداء إلى الأوضاع العلمية العربية فأنه لم يغلط فأنه لم يغلط في واحد منها:<br />مما يفهمك أن الرجل صادق الوقوف على كل ما في فن الغناء من المصطلحات ونحن لا نشك في أن هذا السفر يروج رواجاً عظيماً بين ظهراني أبناء العلم والأدب والتحقيق.<br />على أننا كنا نود أن لا نرى على غلاف جلد الكتاب وهماً شنيعاً. فقد طبع هناك ما هذا بحروفه: (الأرغن الأوايل من أصول عبراني وسورني وعربي لهنري جرجيس فارمر) ولعله يريد أن يقول: (أرغن الأوائل على ما في الأصول العبرانية والسوريانية والعربية لهنري جرجيس فارمر.) أو مما يقرب من هذه الألفاظ.<br />وكنا نود أيضاً أن نعرف وضع الكتاب قبل إخراجه إلى عالم الطبع لندل صاحبه على ثلاث نسخ من كتبنا في هذا الموضوع وهي: الفتحية لمحمد بن عبد الحميد اللاذقي - والموسيقى الشرقية وهي بالفارسية وفيه العود رسماً بديعاً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 554</div>
</body>
</html>

