<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">57 - </span>المصطلحات العلمية حول نقد معجم أسماء النبات<br />بقلم الدكتور محمد شرف<br /><span class="red">76 - </span>مصطلحات النبات ونقد معجم الدكتور احمد عيسى بك<br />للدكتور المذكور<br />كل عربي يشهد للدكتور محمد شرف بك تفوقه في الوقوف على الأوضاع العلمية، ولا<br />سيما ما يتعلق منها بالطب، والعلوم الطبيعية، والكيمياء. وقد أراد الدكتور احمد عيسى بك أن يجاريه في هذا المضمار، فظهر قصوره فيه. واحسن دليل على ذلك، هفواته بل عثراته لا بل سقطاته الهائلة. ويجدر بالدكتور احمد عيسى بك أن يشكر ناقده على ما عاناه من المشقات، لتخليص ديوانه من المعايب والشوائب. فإذا كان قد قصر في هذا الباب. فنحن نمحصه الثناء وكالة عن المنتقد. إذ بعد هذا يستطيع صاحب (معجم أسماء النبات) أن يصوغ كتابه صوغاً جديداً حرياً بكل ثناء وحمد.<br /><span class="red">77 - </span>أرغن الأقدمين<br />على ما جاء في الأصول الشرقية (بالإنكليزية)، من وضع جرجيس فارمر، وثمنه 15 شلناً ونصف.<br />هنري جرجيس فأمر من المولعين بتأليف الكتب الباحثة عن الغناء الشرقي وآلاته وأوضاعه. من اجل تصانيفه في هذا الموضوع: 1 - تأثير العرب في نظرية الموسيقى. 2 - المخطوطات العربية الموسيقية في الخزانة البدلانية. 3 - تأثير الموسيقى على ما جاء في المصادر العربية. 4 - تاريخ الموسيقى العربية إلى المائة الثالثة عشرة. 5 - أحداث تاريخية في تأثير الموس7يقى العربية. 6 - مباحث عن الآلات الموسيقى الشرقية. وهذا يدلك على أن الرجل قد تفرغ لهذا الموضوع اكثر من سواه. هذا فضلا عن أنه واقف على اللغات العبرية
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 553</div>
</body>
</html>

