<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الحروف الحقلية العربية وتصوير مخارجها (بثلاث صور) - الأصول العربية في اللغة البشكيرية - قدح ساساني غير معروف وعليه كتابة فهلوية (بلوحين وثلاث صور) - قصة عربية عامية ومؤازيتها باللغة الروسية - خاتم للخليفة الفاطمي الظاهر (بأربع صور) - محتذيات القرآن في بشكين ومصدرها - تأثير التركية في العربية - المرأة العربية الحديثة في الأحدوثة (نوفيل) - كأولية (نور) القريم - الأعلام والأولوية عند العرب - المطر والماء والأنبتة في مدافن عرب الجاهلية - مواد فرينل المتعلقة بلغية أحكلى في جنوب جزيرة العرب - إبليس المغني - الخرمي الشاعر العربي الصفدي الأصل - زيادة أنباء في نقود الخلفاء - روايات عربية وعبرية لرسالة الفلسفة المنسوبة إلى داود ابن مروان المقمص - مأثورات إسلامية تتعلق بالأنبياء - اللغة العربية الشائعة في قشلاقات ازبكستان - اصل أسماء الأرقام العربية - اسم البحر الأسود في فارس قبل الإسلام - زيادة أنباء على لسان البلوص (البلوج) وأخلاق قومهم - أربعة كاب خطية من مجموعة أ. كراتشكوفسكي - اسامي مؤلفات أ. كراتشكوفسكي.<br />هذا بعض ما في هذه المجموعة النفيسة وهناك مقالات آخر تتعلق بالترك والفرس وسائر أمم الشرق وكلها نفائس ودرر لا تقدر أثمانها.<br /><span class="red">89 - </span>مار انطوان التكريتي<br />بقلم مارسويريوس أفرام برصم مطران سورية ولبنان على السريان<br />هذه رسالة في 7 صفحات تطلعنا على رجل من أعاظم رجال السريان الذين عنوا بمعالجة التصانيف باللغة السريانية فاشتهر ببديع إنشائه وسمو أفكاره. وهذه الرسالة من احسن ما وضع في هذا الموضوع. على أننا نود أن ينقح صاحب السيادة نفسه مسودات الطبع ليزيل من رونقها بعض الأدران ففي ص (1 الآرامية (بمد الألف) وفي ص 2 واضطلاعه من اللغات. وفي حاشية (للرهاء) وإماماً مرتاضا بالعلوم. - والمعروف عند العرب الآرامية (وزان سحاب منسوبة ومؤنثة) واضطلاعه باللغات (المجد الفيروزي أبادي وغيره) وللرها (بالألف بلا مد) ومرتاضاً في العلوم (بإبدال باء الاستعانة (في) كما لا يخفى على الفطن. على أن هذه الشوائب تعد شامات في وجه الحسناء، لان عبارة سيادته متينة تأخذ بالعقول فضلا عن الألباب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 556</div>
</body>
</html>

