<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1326'></a>
<span class="title">أسئلة وأجوبة</span><br />الكبش والقذاقة والمنجنيق<br />س: الزقازيق (مصر) م. م. ن. للأقدمين آله حرب يهدمون بها الأسوار ويسميها الإنكليز وبحثت عنها في المعاجم الإنكليزية العربية فوجدت فيها مقابلا لها بالعربية (منجنيق) كما في الياس انطوان الياس وغيره. ووجدته يقول في منجنيق. وفي يقول: (آلة حربية قديمة تقذف الأحجار). والمشهور أن هذه الآلة هي التي تسمى منجنيقاً. أفليس في لغتنا ألفاظ مقابلة لهذه الكلمات الإنكليزيات فلقد سئمنا من مطالعة معجم انطوان الياس انطوان المشحون أوهاماً وأغلاطاً. وما أسماء هذه الآلات بالفرنسية؟ وأملنا فيكم عظيم لان كثيرون من الأدباء أشاروا علينا أن تراجعكم في هذا الموضوع، فقد أصبحتم في الأوضاع الاصطلاحية الحجة السند.<br />ج. نشكر حسن ظنكم فينا. ونود أن نحققه كل التحقيق وهيهات. . .!<br />اللفظة الإنكليزية الأولى يقابلها بالفرنسية وبالعربية (الكبش) وتجمع على كباش وكبوش وأكباش. والكبش خشبه كبيرة كسارية السفينة في أحد طرفيها شئ ذو قرنين من حديد يشبه قرني الكبش. يربط من وسطه بالحبال ويعلق حتى يتدلى كقب الميزان. وقد ورد ذكره في تاريخ ابن خلدون 5: 325: (ثم عمل الإفرنج دبابات وكباشاً وزحفوا بها (إلى عكاء) فاحرق المسلمون بعضها واخذوا بعضها) وفي تاج العروس: (ومن المجاز بنوا سوراً حصيناً ووثقوه بالكبوش (في مادة كبش). وفي مادة فصل: (يقال: وثقوا سور المدينة بكباش وفصيل). وفي مؤرخي العصور الوسطى نصوص لا تحصى.<br />والكلمة الثانية الإنكليزية يقابلها بالفرنسية وفي العربية القذافة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 550</div>
</body>
</html>

