<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ملك العراق. ويكلف سيادتكم أن تقدموا تعازيه الصميم إلى جلالة ملك العراق وأسرته الملوكية وأمته النبيلة.<br />الكردنال فاسيلي<br /><span class="red">3 - </span>جواب جلالة الملك<br />اربل 7 - 6 - 31<br />الموصل: القاصد الرسولي<br />إن تعزية قداسته كانت التسلية العظمى لي ولعائلتي. الرجاء إبلاغ شكري لمقامه<br />فيصل<br /><span class="red">4 - </span>لجنة النقود العراقية<br />صدرت الإرادة الملوكية بتعيين لجنة النقود العراقية وتأليفها من هؤلاء الأعضاء وهم:<br />1: السر أدورد هلتن ينغ رئيساً<br />2: جعفر باشا العسكري عضواً<br />3: السر برترام هورنسبي عضواً<br />4: المستر جاكب سيلاس هاسكيل عضواً<br />5: الفيكونت غوشين عضواُ<br /><span class="red">5 - </span>حرائق شهر أيار (مايو)<br />يؤخذ من رفيعة مصلحة الإطفاء الشهري انه حدث في العاصمة في شهر أيار الماضي ثلاثة عشر حريقاً. وبلغت الخسائر نحو 24 ألف ربية. ومعظم المحلات التي وقعت فيها النار كانت مضمونة لدى شركات الضمان المختلفة.<br /><span class="red">6 - </span>تعين المحامي طاهر أفندي القيسي حاكما<br />صدرت الإرادة الملكية بتعيين حضرة المحامي القدير والقانوني الشهير طاهر أفندي القيسي حاكماً في محاكم مدينة العراق. وقد عرفنا الأستاذ القيسي منذ نحو عشر سنوات، فوجدناه علي الأخلاق شهماً، أبياً. وله وقوف واسع على الحقوق العراقية. ولذا كان تعيينه في محله. فنتمنى له الرقي الدائم لأنه أهل له. ونشكره على ما أداه من الأيادي البيض إلى إرادة هذه المجلة، ولا جرم أن الجميع يشكرون له معنا حسن صنيعه<br /><span class="red">7 - </span>تعيين مناطق المحاكم الكبرى في العراق<br />صدرت الإرادة الملكية بتعيين مناطق المحاكم الكبرى في العراق على الوجه الآتي:<br />منطقة - بغداد<br />منطقة البصرة، وفي ضمنها العمارة والمنتفق.<br />منطقة الحلة؛ وفي داخلها الديوانية وكربلاء.<br />منطقة ديالى.<br />منطقة الموصل.<br />منطقة كركوك، وفي محتواها السليمانية واربل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 558</div>
</body>
</html>

