<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">8 - </span>إلغاء بعض الأقضية التالية:<br />عزمت حكومتنا على إلغاء الأقضية التالية:<br />في لواء الحلة: القاسم والخواص.<br />في لواء المنتفق: الكبائش والمديناوية.<br />في لواء الموصل: ناحية مركز الموصل وباعشيقا والشيخان.<br />في لواء البصرة: الشافي والهارثة.<br />في لواء الديوانية: الحمزة والفوار والبدير.<br />في لواء كركوك. ناحية مركز كركوك الشبيكة.<br />في لواء الكوت: جصان.<br />في لواء الدليم.: الرحالية.<br />في لواء ديالى: شهرابان.<br /><span class="red">9 - </span>شروط الإجازة للمتاجرة بالآثار القديمة<br />وضعت وزارة المعارف صورة الإجازة التي يجب أن تعطى المتاجرين بالآثار القديمة واهم شروط هذه الإجازة تكون كما يلي: (بحروفها الأصلية)<br /><span class="red">1 - </span>تكون المدة التي يسري بها مفعول هذه الإجازة سنة واحدة.<br /><span class="red">2 - </span>على صاحب الإجازة أن بعلق على باب محل أشغاله لوحة يكتب فيها (مرخص للمتاجرة بالآثار القديمة).<br /><span class="red">3 - </span>على صاحب الإجازة أن يقتني القيود الآتية: -<br />(1) قيد للمخزن يبين جميع الآثار القديمة التي حصل عليها والمصدر الذي أستحصلها منه.<br />(2) قيد يبين بيع الآثار يومياً.<br />(3) على صاحب الإجازة أن يخبر مدير الآثار القديمة عن أية عادية يستحصلها، كما أن صاحب الإجازة للمتاجرة في بغداد أن يعرض على المدير المذكور كل اثر لأجل الفحص.<br />(4) على صاحب الإجازة أن يحفظ جميع المواد الأثرية التي في حوزته في محلات تكون فيها هيئة للتفتيش من قبل الشخص الذي يفتش محل اشتغاله: وفقاً للمادة الثانية عشرة من قانون الآثار القديمة.<br />(5) إذا ما حصل صاحب الإجازة أو اشترى، أو باع آثاراً قديمة. أو حاول إستحصال، أو شراء، أو بيع آثار قديمة بنفسه كان ذلك، أو بواسطة عامل، وذلك خارج بلدة. فيعتبر مخالفاً لشروط هذه الإجازة.<br />(6) لوزير المعارف، الحق بإبطال الإجازة الممنوحة بناء على طلب مدير الآثار القديمة عند مخافة صاحبها لأي شرط من شروطها، أو أي شرط من شروط القانون المذكرة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 559</div>
</body>
</html>

