<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

اشد على صروف الدهر آداً <span class="red">...</span> أفضل في الخطوب بغير لبس<br />واكرم عند ضر الناس جهداً <span class="red">...</span> لجا أو لجار أو لعرس<br />وضيف طارق أو مستجير <span class="red">...</span> يروع قلبه من كل جرس<br />فأكرمه وآمنه فأمسى <span class="red">...</span> خلياً باله من كل بؤس<br />ألا يا صخرُ لا أنساك حتى <span class="red">...</span> أفارق مهجتي ويشق رمسي<br />يذكرني طلوع الشمس صخراً <span class="red">...</span> واذكره لكل غروب شمس<br />فلولا كثرة الباكين حولي <span class="red">...</span> على إخوانهم لقتلت نفسي<br />ولكن لا أزال أرى عجولا <span class="red">...</span> ونائحة تنوح ليوم نحس<br />هما كلتاهما تبكي أخاها <span class="red">...</span> عشية رزئه أو غب أمس<br />وما يبكين مثل أخي ولكن <span class="red">...</span> اسلي النفس عنه بالتأسي<br />فقد ودعت يوم فراق صخر <span class="red">...</span> أبى حسان لذاتي وانسي<br />فيا لهفتي عليه ولهف أمي! <span class="red">...</span> أيصبح في الضريح وفيه يمسي؟<br />ومما يستحسن من شعرها أيضاً. قولها:<br />ألا يا صخر أن أبكيت عيني <span class="red">...</span> فقد أضحكتني دهراً طويلا<br />بكيتك في نساء معولات <span class="red">...</span> وكنت أحق من أبدى العويلا<br />دفعت بك الجليل وأنت حي <span class="red">...</span> فمن ذا يدفع الخطب الجليلا<br />إذا قبح البكاء على قتيل <span class="red">...</span> رأيت بكاءك الحسن الجميلا<br />فأنت ترى من هذا رقة وبياناً، وتجد أن فاخر شعرها قالته في صخر. وقيل أن سبب ذلك ما أتاه لها من ضروب الإحسان، يوم كان زوجها متلافاً للأموال. فكان صخر لا ينفك من إعانتها ما وجد لذلك من سبيل، وبكته هذه البكاء الذي لم يرو التاريخ مثيله في شقيق، وانظر إليها تنتقل من غرض إلى غرض، ومن معنى إلى معنى. فبينما تجدها تتأسى عنه إذ تملكها الجزع فتندبه. خذها في المطلع تذكره:<br />يؤرقني التذكر حين أمسي <span class="red">...</span> فيردعني مع الأحزان نكسي<br />ثم يغريها الحزن فتثور باكية حين تقول:<br />ألا يا صخر لا أنساك حتى <span class="red">...</span> أفارق مهجتي ويشق رمسي!
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 569</div>
</body>
</html>

