<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يذكرني طلوع الشمس صخراً <span class="red">...</span> واذكره لكل غروب شمس<br />ثم لا تراها إلا وقد عادت سكينتها تلتمس العزاء من وراء سجف الموازنة بين مصيبتها ومصيبة سواها من النوائح. فتقول:<br />وما يبكين مثل أخي، ولكن <span class="red">...</span> اسلي النفس عنه بالتأسي<br />فإذا هي تعود فتذكره تحت التراب موسداً، لا يأنسه صباح ولا مساء فتضطرب وتثور معولة. باكية مسائلة:<br />فيا لهفي عليه! ولهف أمي! <span class="red">...</span> أيصبح في الضريح وفيه يمسي؟<br />من الله رحمة وشفقة للملهوف المحزون! فهو أبداً يذكر مصيبة ووطأة حزنه، ويضطرب. لا يقر له ولا يهدأ على حال! انظر إليها كيف تذكره إذ كان يضحكها ويسليها ويجلو همها. ثم اعكف وتمثل ما تفيض به الأبيات التالية من عبرات ولهفات وحسرات:<br />ألا يا صخر إن أبكيت عيني <span class="red">...</span> فقد أضحكتني دهراً طويلاً<br />بكيتك في نساء معولات <span class="red">...</span> وكنت أحق من أجرى العويلا<br />ثم تتمثل حماه للحي، وذوده عن الحياض. وقد عمدت الآن نصيراً ومناصراً فتجد أن بكاءه وندبه حلال واجب، ولو كره المقبحون:<br />دفعت بك الجليل وأنت حي <span class="red">...</span> فمن ذا يدفع الخطب الجليلا<br />إذا قبح البكاء على قتيل <span class="red">...</span> رأيت بكاءك الحسن الجميلا!<br />هكذا تعبث بها الهموم وتتقاذفها العواطف، وهي تجر الأحزان، ففي كل بيت جميل معنى، وعظيم مغزى. وفي كل بيت خيال رائع، وجمال ذائع:<br />أبت عيني وعاودها قذاها <span class="red">...</span> بعوار فما تقضي كراها<br />على صخر وأي فتى كصخر؟ <span class="red">...</span> إذا ما تاب لم ترأم طلاها<br />حلفت برب صهب معملات <span class="red">...</span> إلى البيت الحرام منتهاها<br />لئن جزعت بنو عمرو عليه <span class="red">...</span> لقد رزئت بنو عمرو فتاها<br />فتى الفتيان ما بلغوا مداه <span class="red">...</span> ولا يكدي إذا بلغت كداها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 570</div>
</body>
</html>

