<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

له كف يشد بها وكف <span class="red">...</span> تجود فما يجف ثرى نداها<br />فمن للضيف أن هبت شمال <span class="red">...</span> مزعزعة تناوحها صباها<br />والجأ بردها الاشوال حدباً <span class="red">...</span> إلى الحجرات بادية كلاها<br />أحاميكم ورافدكم تركتم؟ <span class="red">...</span> لدى غبراء منهدم رجاها؟<br />فلم أملك غداة نعي صخر <span class="red">...</span> سوابق عبرة جلبت صراها<br />ترى الشم الغطارف من سليم <span class="red">...</span> يبل ندى مدامعها لحاها<br />على رجل كريم الخيم أضحى <span class="red">...</span> ببطن حفيرة صخب صداها<br />ليبك الخير صخراً من معد <span class="red">...</span> ذوو أحلامها وذوو نهاها<br />ويبك عليك قومك لليتامى <span class="red">...</span> وللهجاء أنك ما عناها<br />ليبكوا تشتجر العوالي <span class="red">...</span> بكأس الموت ساعة مصطلاها<br />فقد فقدتك طلقة فاستراحت <span class="red">...</span> فليت الخيل فارسها براها<br />وكنت إذا أردت بها سبيلا <span class="red">...</span> فعلت ولم يتممها هواها<br />فأنت ترى مما أوردناه. تشعب الأغراض وتناقل الأخبار دون تنافر المعاني وكم وكم في طيات ديوانها وشوارد أبياتها من معنى دقيق وخيال رائع، وجمال فاتن، وأذن فأنت لا شك توافق أنها نعم الخليل واصدق رفيق. وأوفى صديق وأنت تحكم أن في مصاحبتها غنى في الألفاظ وسمواً في التعبير وتأصلا في الاطلاع ونستطيع أيضاً أن نقول في غير حرج ولا خوف لائم. إنها تفوق أشعار معاصريها الجاهليين - إذ إن منبع الشعر عند الخنساء فاضت ثائرته في انصرام الجاهلية قبل انبثاق الإسلام. لذا يعد شعرها جاهلياً - في تربية الأفكار وتغذيتها. أفيحسب القارئ العزيز أننا نجد في الجاهلية افضل من هذه ذوقاً، ومعنى وجلاء:<br />كنا كأنجم ليل وسطها قمر <span class="red">...</span> يجلو الدجى فهوى من بيننا القمر<br />يا صخر ما كنت في قوم أسربهم <span class="red">...</span> إلا وانك بين القوم مشتهر<br />فاذهب حميداً على ما كان من حدث <span class="red">...</span> فقد سلكت سبيلا فيه معتبر!<br />لعلي أراك بعين بصيرتي، تلحظي لحظاً شديداً، وتمر على شفتيك بسمة تهكم، وتقول لي بشدة وحدة: (هلا علمت أن هذه الأبيات تروى لصفية الباهلية وان بيتها الأول يروي لمريم بنت طارق ووو. . . وألا ترى فيها كذا وكذا من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 571</div>
</body>
</html>

