<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1334'></a>
<span class="title">مراث وأشعار قديمة مخطوطة</span><br />مراث وأشعار إلى غير ذلك، وأخبار ولغة عن أبي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي عن أبي حبيب، وعن عمه الفضل عن اسحق بن إبراهيم الموصلي وغيره وقد سمعت ذلك اجمع من أبي عبد الله، هممت والحمد لله، وفيه جميع ما سمعه أبو عبد الله بن أبي حرب المهلبي، وعدة قصائد في اختيار الفضل والاصمعي، ذكر ذلك أبو عبد الله بن مقلة، ونقلته من اصله بخطه وكتب محمد بن أسد بن علي القارئ سنة ثمان وستين وثلاثمائة.<br />وفي الحاشية ما حروفه: بخط أبي أسد شيخ ابن البواب، ويلي ذلك تعاليق لعدة رجال، والأسانيد منسوبة إلى أصحابها. أما محتويات هذه المخطوطات فهي:<br /><span class="red">1 - </span>قصيدة زياد بن سليمان الاعجم، ويكنى أبا إمامة الخ، يمدح المغيرة بن المهلب. وقال الأصمعي أنها للصلتان العبدي. قال أبو عبد الله: حضرت عمي وهو يقرؤها على ابن حبيب وأنا اسمع. أولها:<br />قل للقوافل والغزي إذا غزوا <span class="red">...</span> والباكرين وللمجد الرائح.<br />وهي 77 بيتاً.<br /><span class="red">2 - </span>قصيدة لأبي زبيد الطائي واسمه حرملة بن المنذر، وكان نصرانياً يرثي ابن أخيه اللجلاج. (والقصيدة مشهورة وترى في جمهرة الأشعار) وهي في 59 بيتاً:<br /><span class="red">3 - </span>قصيدة أعشى باهلة؛ وهو عامر بن الحرث، ويكنى أبا قحفان، ويقال أنها للدعجاء أخت المنتشر ترثي أخاها (وهي مشهورة أيضاً) وهي في 33 بيتاً. ثم زاد هذا الخبر:<br />قال أبو عبد الله اليزيدي: قال لنا ابن حبيب المنتشر الذي رثاه أعشى بأهلة، قتله هند بن أسماء بن زنباع من بني الحرث بن كعب، وكان المنتشر أسره فسأله أن يفدي نفسه فأبطأ بالفداء، فنذر المنتشر ألا يأتي عليه هلال إلاَّ قطع منه أنملة أو يفدي نفسه فأبطأ عليه فقطع أنملة. ثم أبطأ فقطع أخرى؛ فخرج المنتشر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 591</div>
</body>
</html>

