<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وأنشدنا الشمردل ببن شريك، يرثي أخاه وائلاً وهي مختارة من الاصمعيات (قلنا: ولا وجود لها في الأصمعيات المطبوعة)، أولها:<br />لعمري لئن غالت أخي دار فرقة <span class="red">...</span> وآب إلينا سيفه وحمائله<br />وهي في 43 بيتاً.<br /><span class="red">10 - </span>وأنشدنا ابن حبيب لدريد بن الصمة الخ. يرثي أخاه عبد الله قتلته بنو عبس، وهي<br />من مختارة الأصمعي (قلنا: وهي موجودة في المطبوعة) أولها:<br />أرث جديد الحبل من أم معبد <span class="red">...</span> بعاقبة وأخلفت كل موعد<br />وهي في 31 بيتاً.<br /><span class="red">11 - </span>قصيدة بن الريب، يرثي نفسه: (أولها) وهي مشهورة<br />ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة <span class="red">...</span> بجنب الغضا أزجي القلاص النواجيا<br />وهي في 53 بيتاً.<br /><span class="red">12 - </span>انشد ابن الأعرابي ليرثن الصموتي:<br />يعيب أبو البويب أظل نابي <span class="red">...</span> وما نقب بمنسمها بعاب.<br />وهي في 5 أبيات.<br /><span class="red">13 - </span>قصيدة لمحمد بن يحيى بن منصور الذهلي، أولها:<br />بني مطر أفني رجالكم الدهر <span class="red">...</span> ففي كل ثغر من كهولكم قبر<br />وهي في 5 أبيات.<br /><span class="red">14 - </span>أنشد محمد بن حبيب لطريف ببن المخلوق العبسي، أولها:<br />فان الذي تبكين قد حال دونه <span class="red">...</span> تراب وزوراء المقام دحول<br />وهي في 6 أبيات.<br /><span class="red">15 - </span>قرأ عمي الفضل على ابن حبيب، وأنا اسمع للشمردل، يرثي أخاه. أولها:<br />أخ لي لو دعوت أجاب صوتي <span class="red">...</span> وكنت مجيبه أنى دعاني<br />وهي في 7 أبيات.<br /><span class="red">16 - </span>قال يربوع بن حنظلة، يرثي أخاه مازن بن مالك بن عمرو بن تميم وكان أخاه لأمه، أولها:<br />كيف بقاء المرء بعد ابن أمه <span class="red">...</span> إذا برقت أوصاله كالمحاجن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 593</div>
</body>
</html>

