<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وهي في 3 أبيات:<br /><span class="red">17 - </span>وقرأ عمي الفضل على أبن حبيب، وأنا اسمع للنهيب:<br />بكيت أبن ليلى وابنه ورأيتني <span class="red">...</span> أحق الآلي كانوا معي ببكاهما<br />وهي في 4 أبيات:<br /><span class="red">18 - </span>وقرأ عمي الخ. لرجل من بني نهشل:<br />لعمري لئن أمسى يزيد بن نهشل <span class="red">...</span> حشا جدت تسفي عليه الروائح<br />وهي في 5 أبيات.<br /><span class="red">19 - </span>وقرأ عمي أيضاً على ابن حبيب، وأنا اسمع لمضرس بن سليط:<br />ابكي على زفر إن كنت باكية <span class="red">...</span> وصاحبيه بكاء المثبت الوجع<br />وهما بيتان.<br />. . . قال أبو جعفر: أبو سعد أحد وفد عاد الذين قدموا إلى مكة يستسقون فنزلوا على معاوية بن بكر العمليقي، فأقاموا أشهراً يشربون، تغنيهم الجرادتان، وهما جاريتاه قينتاه، ثم مضوا إلى الكعبة، فقال لهم: إنكم لن تسقوا حتى تؤمنوا بهود، صلى الله عليه. وكان أبو سعد يكتم دينه وأيمانه، فقالوا لمعاوية أبن بكر: أحبس عنا أبا سعد، فأنه قد صبا (أي صبأ) إلى هود فتبعهم. فلما استسقوا نودوا: إن اختاروا، ونشأت ثلاث سحائب، بيضاء، وحمراء، وسوداء. فقالوا: أما الحمراء، فأنه لا شئ فيها. وأما البيضاء فربما أخلفت، ولكن السوداء فنودوا: اخترتم رماداً رمدداً، لا تبقي من عاد أحداً، لا والداً، ولا ولداً، فتمنوا لأنفسكم. فقال قيل: أتمنى أن يصيبني ما يصيب قومنا، فقال لقمان بن عاد: أتمنى عمر سبعة أنسر. فأعطي ذلك، وأما قيل فصب عليه حجر، فقتله، وأما أبو سعد فتمنى الصدق والوفاء فأعطيهما، فمات مؤمناً. . .<br />ثم يأتي بفوائد لغوية، وأنشد أثناءها رجزاً لحكيم بن معية (بالتصغير) أحد بني المجر (كمنبر) بن ربيعة الجوع، ثم رجزاً لعقيل بن علفة (وزان قبرة) المري أبن أخي نابغة (كذا) الذبياني، ثم جاء بأربعة أبيات للخنساء أولها:<br />أنا باك عليك للمعروف <span class="red">...</span> ولكر الكماة بين الصفوف<br />ثم قال: أنشدنا أبن حبيب لنهشل بن حري (وزان بري) يرثي أخاه مالكاً،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 594</div>
</body>
</html>

