<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

يريد ذا الخلصة، صنماً يحج إليه، فأسرته بنو الحرث. ثم آمنوه، فقال هند ابن أسماء: أتؤمون مقطعاً، وإلاَّ هي لا أومنه، ثم قتله وغلمته.<br /><span class="red">4 - </span>قصيدة متمم بن نويرة التميمي يرثي أخاه مالكاً وقتل في الردة (والقصيدة مشهورة في المفضليات) وهي في 52 بيتاً. ثم زاد خبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع متمم.<br /><span class="red">5 - </span>قصيدة أبيرد بن المعذر الرياحي يرثي أخاه بريداً، أولها:<br />تطاول ليلي لم أنمه تقلباً <span class="red">...</span> كأن فراشي حال من دونه الجمر<br />(وأورد القالي هذه المرثية في أول الجزء الثالث من أماليه) وهي في 47 بيتاً وهذه القصائد كلها مشروحة.<br /><span class="red">6 - </span>وقرأ عليه عمي الفضل وأنا اسمع:<br />نعى ناعياً ليلى عشياً فراعني <span class="red">...</span> وللقلب روعات لها القلب خافق<br />وهي في 9 أبيات.<br /><span class="red">7 - </span>وقرأ عمي على أبي حبيب أيضاً وأنا اسمع:<br />معاوي أن تلق الذي كنت لاقياً <span class="red">...</span> وتمس بك الدنيا مضت فتولت<br />وهي في 4 أبيات.<br /><span class="red">8 - </span>قرأ عمي الفضل بم محمد على أبي جعفر محمد بن حبيب، وأنا اسمع لبعض طيء.<br />بوادر دمعك ما تنزف <span class="red">...</span> كأنك من جمة تغرف.<br />- وهي 28 بيتاً.<br />ثم أورد فوائد لغوية، ثم قال: أنشدنا أبو جعفر: قال أنشدنا ابن الأعرابي لسمعان بن مسيكة:<br />لقد رزئت كعب بن عوف وربما <span class="red">...</span> فتى لم يكن يرضى بشيء يضيمها<br />وهي في 4 أبيات.<br /><span class="red">9 - </span>وأنشدنا أبو جعفر لزبان بن سيار الفزاري:<br />ولسنا كعوم محدثين سيادة <span class="red">...</span> يرى مالها ولا يحس فعالها<br />بيتان. ثم يأتي بنبذ من الأشعار، فيها بيتان لاوس بن حجر، ثم قال:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

