<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وفيها بعض التواريخ، منها ما هو في تعمير ضريح الإمام علي (رض). وقد دون فيها بعض المبرات والخيرات إلى (الحاجة مريم بنت الحاج محمود نظمي البغدادي) و (رقية بنت الحاج مرتضى نظمي زاده البغدادي) وفي مكان آخر منها يذكرها بلفظ (الحاجة مريم بنت محمود النظمي المرحومة).<br />والظاهر من هذه المجموعة أنها تعود إلى أحد أولاد الحاجة مريم، أو رقية. ويقول في موطن منها: (والده مرحومة دار فنادن دار عقبليه انتقال ايلدى في 21 صفر سنة 1128)<br />ولكننا لم نتمكن أن نعرف أيهما أراد.<br />ومن الأسماء المدرجة بقرب الأسماء المارة: الحاج إسماعيل مالك أبن الحاج خليفة البغدادي، والحاج علي البغدادي، ولعل الأول منهما مالك المجموعة. وفيها اسم (محمود أفندي نظمي). وهذا يوافق ما جاء في وثيقة الفاضل يعقوب أفندي، وهذه المجموعة تذكر من آل نظمي (أحمد جلبي نظمي زاده) وأنه استعار كتاباً من صاحب هذه المجموعة يسمى (كنعانية) وقال عنه (كنعانية بزم نظمي زاده أحمد جلبي مزده في 25 جا سنة 1125.<br />وممن استعار كتباً مختلفة من قراء ذلك الزمن.<br /><span class="red">1 - </span>محمد جلبي 2 - عمر أفندي 3 - الحاج حسن قليجي 4 - طه أفندي 5 - محمد صالح أفندي 6 - سليمان أفندي 7 - شيخ سلطان 8 - محمد جلبي جادرجي زاده 9 - مصطفى آغا 10 - يس أفندي 11 - عثمان آغا قرنداشمر 12 - كاتب حسن جلبي 13 - خواجه (لم يسمه) 14 - جادرجي زاده ملا محمد 15 - ملا أويس خواجه سراي 16 - عبد الله آغا أبن يوسف آغا 17 - عبد الله ولد خليل جلوش 18 - عبد الرحمن آغا أبن يوسف آغا 19 - عثمان زاده نعمة الله 20 - صاجلي زاده إبراهيم جلبي 21 - ملا سليمان مشقر 22 - ملا محمد جادرجي 23 - عبد الرحمن آغا قرنداشمر 24 - ملا صالح بصري 25 - ملا عبد القادر 26 - علاقبند زاده ملا محمد.<br />وأعتقد أن هذه الموافقة القطعية لا تبقي شكاً للفاضل في أن من ذكرهم من آل نظمي كلهم من أسرة واحدة، وأن آل مرتضى استقلوا بشهرة والدهم، وبوسع حضرته أن يشاهد المجموعة متى شاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 604</div>
</body>
</html>

