<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

باعبود العلوي أن في خزانته الخاصة الجزء الأول من الإكليل، وان عند الأستاذ المحقق علوي بن طاهر الحداد الجزء السادس - (على ما يتذكر) وكان قد استعاره منه الوزير المرحوم السيد حسين بن حامد المحضار العلوي) أهـ معنى النص - قلنا: فعسى أن تصح هذه الأقوال فينشر الجزءان ويبعثا من مدفنهما، ليستفيد منهما أبناء هذه اللغة فيقدر الأجانب وأبناء الوطن علوم السلف. وليس ذلك ببعيد على ذوي الهمم الصادقة - على أننا نرى - والحق يقال أن في هذه<br />الرواية سوء فهم فعسى أن لا يصح رأينا.<br /><span class="red">84 - </span>حولية المحفى الملكي الإيطالي (بالإيطالية)<br />المجلد الثاني<br />السنة الثانية عن عام 1929 - 1930<br />تبقى إيطالية أم الفنون الفتانة، ومعلمتها لجميع الأمم، وهذه (حولية المحفى الملكي تشهد على أسبقيتها على غيرها في ما تطبعه وتصوره. فأنك تجد في هذا المجلد ترجمة كل عضو من الاحفياء وصورته وتحتها أسمه بخط يده وفي الآخر عناوين تأليفه. وكل ذلك بمهارة لا يضاهيها مهارة. والمجلد وقع في 530 صفحة بقطع الثمن فاخر الورق، وقيمته 25 فرنكاً إيطالياً أي نحو أربع ربيات بنقودنا العراقية الهندية.<br /><span class="red">85 - </span>تعلم اللغة العربية الصحيحة في ثلاثة أشهر وبلا معلم<br />(بالفرنسية)<br />يعلم قراء هذه المجلة أن الأب يوسف علوان اللعازري في بيروت، يحسن اللغتين العربية والفرنسية، ويتصرف فيهما أحسن التصرف، وينشئ فيهما الكتب بسهولة عظيمة، ولا تمضي سنة إلاَّ يتحفنا بتصنيف في إحدى هاتين اللغتين.<br />وقد أهدى إلينا في هذا الأيام كتاباً فرنسي العبارة وقع في 520 بقطع 16 وغايته تعليم الإفرنج لغتنا العربية ويضعها لهم على طرف الثمام. وقد طالعنا أكثر فصوله فوجدناه من خير ما ألف في هذا الموضوع، ولا نعجب بعد هذا إذا رأينا الكتاب ينتشر بسرعة بين متعلمي لغتنا من أبناء الغرب.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 627</div>
</body>
</html>

