<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أو للتكبير (راجع أصل هذه اللفظة في لغة العرب 6: 55 إلى 57).<br />وهناك عشرات وعشرات من الألفاظ التي لا نسلم بأنها تركية الأصل ولا بفارسيته بل عربيته. والمقام لا يسمح سردها. ولعلنا نعود إلى هذا البحث إذا سنحت لنا فرصة.<br /><span class="red">88 - </span>إرشاد الأريب إلى معرفة الأريب<br />(تتمة)<br /><span class="red">1 - </span>ورد في ص 20 عن أبي غانم محمد أبن أبي جراده قوله: (سمعت والدي يذكر فيما تأثره عن سلفه أن جدنا قدم من البصرة) ولم نجد ل (تأثر) محلاً هيناً لأن (التاء) طلبية كالسين ومثلها تاء (تخبر وتسقط وتقمم وتكسب) ومعناه (تطلب الآثار) وما ينقل عن السلف حكاية فلا تطلب آثاره لأن آثاره معلومة فالصواب (في ما يأثره) و (في ما أثره) من باب قتل وضرب أي (ينقله ونقله) فهو مأثور، قال في المختار: (ومنه حديث مأثور أي ينقله خلف عن سلف).<br /><span class="red">1 - </span>وجاء في ص 28 قول القاضي هبة الله أحمد بن يحيى يذكر أباه ويفتخر:<br />أنا أبن مستنبط القضايا <span class="red">...</span> وموضح المشكلات حلا<br />وأبن المحازيب لم تعطل <span class="red">...</span> من الكتاب العزيز تتلى<br />والصواب (المحاريب) بالراء المهملة جمع محراب، والإضافة تجوز بادق ارتباط بين المتضايفين ولذلك صح قول من قال (سرت في طريقي) وهو طريق الأمة فأين المحاريب<br />من هذا الباب بل لا مانع من كون الكلام على تقدير مضاف محذوف وأصله (وأبن أهل المحاريب).<br /><span class="red">3 - </span>وورد في ص 42: (وحسن أخلاقك الآي خصصت بها) والصواب (اللائى) بلامين.<br /><span class="red">4 - </span>وجاء في ص 71: (وتهادوا أربه وافتخروا بالانتساب إليه) والصواب (أدبه) إذ لا معنى لتهادي أربه ههنا. وقد تقدم في ص 19 من الجزء الأول قول عبد الملك (ما الناس إلى شيء من العلوم أحوج منهم إلى إقامة ألسنتهم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 630</div>
</body>
</html>

