<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1344'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>محاضرات في الاجتماعيات الإسلامية<br />وصل إلينا من كلية فرنسة المعروفة باسم (كوليج دفرانس) منهج الدروس الاجتماعية الإسلامية التي تدرس منذ 11 شباط 931 فإذا هو كما يأتي:<br /><span class="red">1 - </span>دروس نهار السبت في الساعة 10 وربع (في ردهة 5)<br />منهج الدروس الخمسة عشر<br />الشيعة خلال القرون: منزلتها المذهبية والاجتماعية منزلة أقلية الشرعية<br /><span class="red">1 - </span>دروس الافتتاح (نهار الأربعاء).<br /><span class="red">2 - </span>تقسيم البلدان بالنظر إلى مراكز الشيعة<br /><span class="red">3 - </span>أسس كتب الشيعة.<br /><span class="red">4 - </span>جدول تاريخي لفروع الشيعة.<br /><span class="red">5 - </span>إلى 8 الأصول النفيسة: تدبر وتروي الجماعة.<br />أ - في حقوق أمير المؤمنين علي بن أبي طالب للخلافة.<br />ب - في فاجعة كربلاء.<br />ج - فوز العدل في آخر الأمر وحركة القرامطة.<br />9 إلى 13 المبتدعات المذهبية ومشاهير الشيعة من الزيديين إلى الإخباريين والأصوليين.<br />14 و16 مديح الشيعة الحاليين.<br /><span class="red">2 - </span>دروس نهار الأربعاء في الساعة 10 ونصف (في ردهة 5).<br />منهج الدروس الخمسة عشر<br />مماسة ومشادة الصوفية وحب المجاملة في تاريخ الفكرة الإسلامية.<br /><span class="red">1 - </span>مدخل البحث والكتب المعتمد عليها.<br /><span class="red">2 - </span>محاولة النظر في التصوف وعباراتها العشيقة ورذلها لاعتبارها مانوية.<br /><span class="red">3 - </span>أثر الرواية الخيالية البادية في نظم الشعراء المدنيين.<br /><span class="red">4 - </span>فكرة أبي حمزة في الحب الشهواني وتهدئة الأفكار بها وأنها مكملة للنفس الواقفة<br />لخدمة الله.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 634</div>
</body>
</html>

