<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

5 إلى 8. تحليل كتاب الزهرة لابن داود وهو مصحف الحب المجامل الإسلامي (مستل من نصوصنا غير المطبوعة سنة 1929 من ص 232 إلى ص 240) كراهية صاحبها للحب الصوفي الحلاجي).<br /><span class="red">9 - </span>محاولة الجمع بينه وبين الفلسفة المنتمية إلى ابن سينا.<br /><span class="red">10 - </span>الموضوع الشعري المؤتم الذي يوحد الغيبة الإلهية والسكر الدنيوي في الآداب الإسلامية.<br /><span class="red">11 - </span>نظرية آسن بلاثيوس في التأثير في الأدب الخيالي: دنته وابن عربي.<br /><span class="red">12 - </span>الصدق التقوي والرموز الإسلامية عند ابن الفارض وحافظ.<br /><span class="red">13 - </span>كره فكره المسلمين المعاصرين للرموز الصوفية في الشعر وهذا الكره لا يزال في نمو.<br /><span class="red">2 - </span>الإنعام بوسام الرافدين على السر ساسون أفندي حسقيل<br />أدب جلالة ملكنا المعظم مأدبة للنواب والأعيان عند انتهاء اجتماع مجلس الأمة، وفي نهايتها انعم جلالته على معالي السر ساسون أفندي حسقيل وزير المالية السابق ونائب بغداد الآن بوسام الرافدين من الدرجة الثانية ومن النوع المدني ولساسون أفندي مكانة سامية في البلاد لما تحلى به من الأخلاق الطيبة وما أظهره من المقدرة الكبيرة في الشؤون التي تقلد إدارتها، وما له من سعة الاطلاع على آداب الشرقيين والغربيين ولغاتهم.<br /><span class="red">3 - </span>مدير الداخلية العام<br />صدرت الإرادة الملكية بتعيين سعادة عبد الله بك الصانع لوظيفة مديرية الأمور الداخلية العامة التي كان يشغلها سعادته بالوكالة، فنهنئه بهذا الرقي الذي يستحقه.<br /><span class="red">4 - </span>ملاحظ مكتب المطبوعات<br />صدر أمر وزارة الداخلية بنقل الأستاذ الفاضل علي أفندي الخطيب إلى رئاسة كتاب ديوان مجلس الوزراء بدلا من الأستاذ الفاضل إبراهيم حلمي أفندي العمر الذي عين ملاحظاً لمكتب المطبوعات وبقدر ما نأسف لفراق الأستاذ الخطيب نستقبل الأديب إبراهيم حلمي<br />أفندي بالترحيب اللائق بأدبه. فإننا نعرف مقدرته العلمية والأدبية والسياسية منذ سنة 1910.<br />ونحن نذكر للأستاذ الخطيب خدماته نافعة للصحافة العراقية، ونأمل من خلفه أن يجري على منواله ولا سيما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 635</div>
</body>
</html>

