<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فتراجع لأجله كتب التراجم، ففي الوفيات لأبن خلكان أنه قتل سنة (535) أو (529).<br /><span class="red">11 - </span>وفي ص 126: (ونظم تتمناه اللبات والنحور وتدعيه - مع نفاسة جوهرها - البحور) فعلق ب (تدعيع) ما حكايته: (لعله: لا تدعيه) قلنا: إن الأصل هو الصواب لأن إضافة (لا) النافية تستوجب ابتذاله، والمقام مقام مدح لا قدح والتفصيل (إن البحور (وهي ذات الجوهر النفيس) تدعي هذا النظم لنفاسته).<br /><span class="red">12 - </span>وورد في ص 129: (وقنعني الزمان فلست آس) والصواب (آسى) مضارع (أسيت) بوزن فرحت.<br /><span class="red">13 - </span>وجاء في ص 136 قول الشاعر (ماذا تفكره في رزقه بعد غد) والصواب (في رزق بعد غد) بحذف الهاء لأن القافية مكسورة والأصل (في رزق ما بعد غد) لكن الشاعر مضطر.<br /><span class="red">14 - </span>وورد في ص 137: (مسخه كلباً وردنا حرباً) والأصل: (ردعنا حرباً) وقد تقدم مثله في تلك الصفحة.<br /><span class="red">15 - </span>وورد في ص 142: (وحدث أبن ناقيا في كتاب ملح الممالحة) ولم تذكر هذه الكنية في الفهرست ولا أشار مر كليوث إلى أسمه في الحاشية - كعادته - فهو عبد الله (راجع لغة العرب 8: 233، 495) وقيل عبد الباقي وكلاهما في الوفيات لأبن خلكان).<br /><span class="red">16 - </span>وفي ص 148: (فانحازا عنه. . . وبعثا إلى أبي الحسن. . . وكان يتولى إمارة نيسابور يستجديانه ويستعينانه) قلنا: والصواب (يستنجدانه) من النجدة لا من الجدوى، وما انبى هذا الموضوع بالاستجداء!<br /><span class="red">17 - </span>وجاء في ص 161: (ومجلساً بطراحة سوداء إلى جانبه) ومن المعروف في اللباس (طرحة) بوزن (طلحة) وهي الطيلسان للمدرسين، ورد في حوادث رجب من سنة 626 من الحوادث الجامعة (وفيه أستدعي شهاب الدين محمود بن أحمد الزنجاني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 632</div>
</body>
</html>

