<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

مدرس النظامية إلى دار الوزارة فأخذ وهو على السدة يذكر الدروس، وعزل وتوجه إلى داره بغير طرحة)<br />وفي حوادث سنة 638 منها ما نصه: (وفيها رتب القاضي أبو محمد عبد الله البادرائي مدرساً بالمدرسة النظامية وخلع عليه وأقر على خزن الكتب بخزانة الخليفة وأذن له أن يدخل المدرسة بطرحة أسوة بالمدرسين).<br /><span class="red">18 - </span>وفي ص 168: (ديوان السلطان وهو منغص بذوي الفضل) والمعروف (مغتص) أسم فاعل من (أغتص) بمعنى ضاق.<br /><span class="red">19 - </span>وفي ص 77: (واستشيار الشهيد) فعل الأصل: (واشتيار الشهد) مصدر اشتار الشهد أي جناه.<br /><span class="red">20 - </span>وفي ص 181: (بما يمثل له عقيدتي، ويطلعه على تخيله مودتي) فعلق به (لعله: يطلع) ولا نرى التعليق مناسباً له بل فيه فساد العبارة بحيث لا يمكن توجيهها أبداً، فالصواب الأصل والمراد به: (ويقدره على تصوره مودتي ويمكنه منه) وهذا هو معنى الاطلاع هنا.<br />مصطفى جواد<br /><span class="red">89 - </span>كلمة تتعلق برسالتي الجاحظ<br />نقل رسالة تفضيل بني هاشم، والرسالة الأخرى في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، علي بن عيسى بن أبي الفتح الأربلي في كتابه كشف الغمة في معرفة الأئمة. وقد طبع هذا الكتاب في طهران في سنة 1294هـ.<br />وقد ذكر علي بن عيسى في آخر رسالة تفضيل بني هاشم: (تمت الرسالة وهي بخط عبد الله بن حسن الطبري).<br />وقال في الرسالة الثانية ما نصه: (ووقع إلى رسالة أخرى من كلامه (الجاحظ) أيضاً في التفضيل أثبتهما أيضاً مختصراً ألفاظهما وترجمتهما:<br />(رسالة أبي عثمن عمرو بن بحر الجاحظ في الترجيح والتفضيل، نسخت من مجموع للأمير أبي محمد بن عيسى بن المقتدر بالله.)<br />قال: هذا كتاب من أعتزل الشك والشن إلى آخر عباراته في الرسالة الثانية وفي آخره هذا آخر رسالة أبي عثمن عمرو بن بحر الجاحظ.<br />زنجان (إيران):<br />فضل الله الزنجاني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 633</div>
</body>
</html>

