<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ومن المحتمل أنه يصيب أشياء غيرها ثمينة جداً. وقد أخذت جميع هذه الألواح إلى إنكلترا لأنعام النظر فيها وفي محتوياتها. وبعد ذلك يعاد نصفها إلى المتحفة العراقية في بغداد والربع الثالث يبقى في دار التحف البريطانية والربع الرابع يرسل إلى بنسلفانية في أمريكا.<br />ولا يقام معرض للآثار العراقية الأوربية في لندن في هذه السنة. لأن المستر وولي به حاجة إلى تدقيق النظر في الآجر والألواح التي وفق للعثور عليها قبل عودته إلى أور.<br />(ملخصة عن بغداد تيمس)<br /><span class="red">14 - </span>كثرة الحرائق في بغداد<br />كثرت الحرائق في بغداد ولا سيما في شهر تموز من أوله إلى آخره. وأغلب هذه الحرائق وقعت في الأملاك المضمونة. ففندق مود الذي هو على الجهة اليمنى من دجلة مضمون ومؤمن عليه وتبلغ خسائره زهاء ستين ألف ربية.<br />وخان مخزوم أو (أبو النخلة) هو بقرب جامع مرجان وقد احترق في 21 تموز (يوليو) وتقدر خسائره بمائة وعشرين ألف ربية. واكثر ما فيه مؤمن عليه. وقد قبضت الشرطة على حارس الخان المدعو (حسين خدايار) ويقال أن هذا الخان مضمون بمائة وأربعين ألف ربية لدى شركة لمزدن كرين وكذلك يقال عن فندق مود أنه مضمون عند هذه الشركة.<br /><span class="red">15 - </span>دخل المكوس في شهر أيار<br />بلغ مجموع دخل دائرة الكمرك خلال شهر أيار الماضي (سنة 1931) مبلغاً قدره 1. 957. 862 ربية و3 آنات (هذه الآنات تدل على ما في هذه الدائرة من الضبط الذي ما وراءه دقة).<br />وكان مجموع دخل هذا الشهر من السنة الماضية ما قدره 1. 870. 317 و13 آنة.<br /><span class="red">16 - </span>استخراج النفط من البحرين<br />بدأت الشركة الإنكليزية الإيرانية استخراج النفط من (جبل الدخان) في جزيرة البحرين، وقد فتحت إلى الآن ثلاث آبار غزيرة المادة.<br /><span class="red">17 - </span>التلفون الجديد في العاصمة<br />كانت مديرية البرق والبريد تعنى بإصلاح التلفون في العاصمة وإبدال أجهزته البالية بأدوات فاخرة حديثة الصنع، وقد تم هذا المسعى وأسست المديرية المذكورة مركزاً لتبادل التلفون
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 639</div>
</body>
</html>

