<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1347'></a>
<span class="title">بدرة وجسان</span><br />أو بادرايا وباكسايا<br />جاء في (معلمة الإسلام) التي ينشرها جماعة من المستشرقين بثلاث لغات متفرقة الألمانية والإنكليزية والفرنسية ما هذا تعريبه بحرفه:<br />(بادرايا، موضع وصقع من ديار العراق في شرق دجلة عند بدء منحدر سلسلة جبل الطاق (وهو المعروف بالإفرنجية باسم زجرس وهي تعرف اليوم باسم بدرة وواقعة فويق الدرجة 33 من العرض الشمالي وتحت الدرجة 46 من الطول الشرقي من غرينويش. ووصاف البلاد من كتاب العرب يضمون بادرايا إلى باكسايا ويشيرون إلى البندنيجين (مندلي) إشارتهم إلى حاضرتهما جميعاً. وأهم ما يصدر منها من القصب (كذا) الشهير الذي ييبس فيها. وقد نقل كسرى أنو شروان إلى هذا القطر طائفة من سكان إنطاكية بعد أن دمر هذه المدينة. وقد جاء ذكر بادرايا في كتب السريان بصورة (بيت درايا) ولا شك أنه ورد ذكرها أيضاً في التلمود بصورة (بي دراي) اللهم إلا أن تكون رواية في (باد وريا). وقد ذكر ياقوت في معجمه 1: 555 بر درايا (قابل أيضاً ما في مراصد الإطلاع 1: 141) فلا جرم أنها تصحيف بادرايا. ومعنى درايا كمعنى كسايا في باكسايا أي قبيلة سكنتها في سابق العصور. قابل أيضاً ماذرايا اسم موضع فوق واسط.) أهـ كلام الكاتب.<br />حدود بدرة<br />يحد هذا القضاء من جهة الغرب قضاء العزيزية الواقع في ضفاف دجلة، ومن جهة الشرق فارس والتخم هو جبل حمرين المستقل به حاكم عجمي معروف (بابن حسين قلي خان) ويحده من جهة الشمال (مندلي) البندنيجين ومن الجنوب لواء العمارة وقضاء كوت الأمارة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 651</div>
</body>
</html>

