<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الباب السادس: في شرف العقل.<br />الباب السابع: في نعت النساء وذكر ما فيهن من خير وشر.<br />وليس في ديار الشرق نسخة ثانية لهذا السفر الفذ وقد تصفحت ما قد وصلت إليه يدي من فهارس كتب خزائن الشرق والغريب فلم اظفر بضالتي وهو غير مذكور بين مصنفات الإمام والذين ذكروه نفر قليل. قال السيد محمد بن محمد الحسيني الزبيدي الشهير بمرتضى في مقدمة شرح أحياء العلوم في الفصل التاسع عشر في ذكر مصنفات أبي حامد الغزالي (ورتب ذكرها على حروف المعجم). قال في حرف الفاء: والفرق بين الصالح وغير الصالح ذكره في كتابه نصيحة الملوك. اهـ.<br />فيعلم من هذه العبارة أن السيد محمد مرتضى لم يعثر على نسخة كتاب الفرق هذا. وإنما تعرض لذكره وعلم به من استقراء كلام الغزالي نفسه في كتابه نصيحة الملوك.<br />وأما الحاج خليفة فلم يذكر إلا اسمه ولم يصفه لأنه لم يقف عليه في عهده. وقد بذلت جهدي في الفحص عنه في خزائن الكتب الشرقية حتى استكتب الورق المنخرم من أول هذه النسخة فلم أفز بطائل.<br />ثم علم انه يظهر من مطاوي كلامٍ له في الباب الثاني في الوزارة أن أيام تصنيفه كانت في عهد السلجوقية. وأما ناسخ هذه النسخة فهو على ابن أبي العشائر بن الغزالي. وأظنه علي بن احمد الغزالي الذي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 ¦ الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

