<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

في البلية وقصصت القصة عليه فتبسم متعجباً وقال: أتعرف الشيخ؟ قلت: لا إلا بما حكيت. قال: هو عمي وليس له وارث غيري، وكان يفرط في بعنائي حتى اضطررت إلى الهرب من البصرة منذ سبع عشر سنة، وأراد أن يزوي المال عني، فأبى الله إلا ما ترى على رغمه، فأعطيته السبع مائة دينار وذهب إلى البصرة<br />وأستوطن دار عمه في أوسع نعمة وأرغدها.<br />ف. كرنكو<br />تصحيحات<br />بعد السلام والاحترام. نسيت في مكتوبي الأخير تصحيح بعض الهفوات في الجزء السابع من مجلتكم:<br />ورد في ص 544 س1: (حلية الأولياء للفضل بن دكين أبي نعيم). قلنا: ليس الفضل بن دكين صاحب الحلية، لأن بين الفضل هذا وأحمد بن عبد الله صاحب الحلية نحو من مائة سنة. فالفضل اقدم من أحمد وهو شيخ شيوخ أحمد.<br />وجاء في 544 س13: (الأمثال للمدائني). قلنا: لا نعرف للمدائني كتاباً بهذا الاسم، إنما كتاب الأمثال للميداني، على ما هو مشهور.<br />وفي ص 545 س8: (طبقات ابن أسعد) والصواب: (طبقات أبن سعد) بغير ألف، ويقال: طبقات محمد بن سعد) وتصنيفه مشهور مطبوع. (ل. ع) اسعد من غلظ الطبع.<br />في 28 تموز سنة 1931 وستكليف اون سي (إنكلترة):<br />المخلص ف. كرنك<br />صاحب كتاب الفاضل في صفة الأدب الكامل<br />بعد أن طالعنا كتباً عديدة لنتبين اسم صاحب هذا الكتاب أصبنا أنه: (محمد ابن اسحق بن يحيى النحوي المعروف بالوشاء). قال: ناشر تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (1: 254) في الحاشية ما هذا نصه: (قلت: له من المؤلفات كتاب الموشى المعروف بكتاب الظرف والظرفاء طبعه الخانجي (وقد سبقه الإفرنج إلى طبعه سنة 1886) وله كتاب الفاضل من الأدب الكامل، توجد منه نسخة بمكتبة مجلس بلدية الإسكندرية ونسخة قديمة في المكتبة الخالدية بالقدس. وأبو الطيب الوشاء حدث عن أبي العباس ثعلب والمبرد وطبقتهما كما في تاريخ الخطيب.<br />مصطفى جواد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 674</div>
</body>
</html>

