<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">94 - </span>قانون المطبوعات رقم (82) لسنة 1931.<br />أصدرت حكومتنا الجليلة قانوناً جديداً للمطبوعات وقع في 17 صفحة بقطع 16 فألغي بنشره القانون السابق الذي كان على صورة قانون المطبوعات التركية.<br /><span class="red">95 - </span>مدن العراق القديمة<br />انتهينا من طبع كتاب (مدن العراق القديمة) واستللنا منه سلالة في مائة نسخة، عدد صفحاتها 56 بحجم هذه المجلة. وثمن النسخة ربية. والنسخة الإنكليزية تباع بأكثر من ربيتين.<br /><span class="red">96 - </span>قطعة من مأثورة (أترم خسس)<br />(أترم خسس) عند البابليين يقابل (نوح) التوراة. وقد أصاب العلماء صفيحة من صلصال مشوي فيها ثمانية أعمدة والسطور مصفوفة عشرة عشرة والكتابة تهدي الباحثين إلى إن قصص (أترم خسس) كان محفوراً على ثلاث صفائح الأولى منها لم يعثر عليها. ولم يظفر العلماء إلا بقطع من الثانية والثالثة، وقد نقل نصوص هذه القطع صديقنا العلامة الفريد بواسيه بصورها وحروفها. وترجمها إلى الفرنسية ونشرها في (مجلة المباحث الآشورية) لصاحبها الأب فنسان شيل وف. ثورو دانجين. والرواية تلذ لكل من يعنى بالمواضيع المتعلقة بالتوراة والقصص القديمة. فنشكر الصديق على هديتيه الكريمتين.<br /><span class="red">97 - </span>المروج والصحارى<br />تأليف مراد ميخائيل، هدية الحاصد لمشتركيه في 56 ص بقطع 16<br />محتوى هذا الكتيب خيال عال. ووميض أفكار مختلفة، تتألق فيه الأنوار البديعة من آفاقه العديدة، فهو ينثر على نفس القارئ أزاهير متنوعة الألوان والعبير، تنسيه ما يحيط به من الجو الراكد المألوف، وتنقله إلى جنان السلم والاطمئنان، فهو حقيقة تسلية (للحاصد) بعد أن يكون قد تعب في معاناة أشغال الحصاد. فنعم الكتاب ونعم الهدية.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 715</div>
</body>
</html>

