<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

فهرس ثامن عشر يحوي أسماء الرجال وآبائهم وأجدادهم خلافاً لما في سائر الفهارس التي من هذا القبيل والتي لا تحوي إلا أسماء الأبناء من الرجال دون آبائهم.<br />فأنت ترى من هذه الفهارس ما في هذا الكنز من الدرر واللآلئ وما حوى من النفائس التي تغني معاجمنا البلدانية والتاريخية واللغوية إلى غير ذلك.<br />ولسوء الحظ وقع أوهام طبع كثيرة وحصلنا على رواية نسخة برلين ورومة (الفاتيكان)<br />ولهذا قصدنا أن نضع له ذيلاً يحتوي على إصلاح ما ورد في مطاوي الطبع من الخلل وذكر النسخ المختلفة ومعارضة بعضها ببعض وترجيح رواية على رواية. ويكون ثمنه ثلاثة شلنات.<br />ولكون نسخ الإكليل محدودة وقليلة سوف نضاعف الثمن المذكور هنا بعد ستة أشهر ويبقى ثمن الملحق ثلاثة شلنات أو ربيتين.<br /><span class="red">92 - </span>لذكرى الأب سيستيان شيل الدمنكي (بالفرنسية)<br />الأب سبستيان شيل هو أخو العلامة الشهير الأب فنسان شيل وكان قد جاء إلى الموصل قبل نحو خمس وأربعين سنة وأخرج تلاميذ يعدون من كبار الفضلاء الذين نفعوا بلادنا العراقية هذه ولا يزالون يستقتلون للوطن ولإعلاء شأنه. وتوفي الأب سبستيان في 25 شباط من سنة 1929. وهذه الرسالة وقعت في نحو 62 صفحة بقطع 16 تخليداً لذكراه. فنعزي الأب فنسان أخاه بهذا الفقد الجلل ونطلب للراحل الرحمة والراحة الأبدية.<br /><span class="red">93 - </span>الرس الشمري (بالفرنسية)<br />هذه مقالة في 10 صفحات لصاحبها صديقنا العلامة الفريد بواسيه وهي خلاصة تحقيق من تقدمه من الباحثين في هذا الموضوع مع آراء خاصة به. ومن جملة ما قاله: (إن العراقيين الحاليين الذين يرون في كلدية المنخفضة (جنوبي العراق) هم صلب الشمريين، كما أن المصريين الحاليين منحدرون من مصريي الأهرام)، وإذا اتسع لنا المقام نعربها لقرائنا الكرام لأنها زبدة ما قيل في هذا الموضوع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 714</div>
</body>
</html>

