<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">91 - </span>الإكليل<br />المجلد 8<br />طبعنا من هذا المجلد الثامن 474 صفحة ولم يبق لنا منه إلا طبع نحو عشر صفحات لا غير وما كاد ينتشر العزم على طبعه حتى جاءتنا الاشتراكات من كل ناد وواد، وكادت تنفذ هذه الطبعة الأولى لكثرة الإقبال عليها. وقد كلفنا نشره مبالغ طائلة لم نكن نفكر فيها، وكان الاشتراك فيه دون أجرة الطبع. فجعلنا الآن ثمنه جنيهاً مصرياً أو 14 ربية ماعدا أجرة البريد المسجل الذي يبلغ أما ربية وأما ثلاثة شلنات. فالمرجو ممن يطلبه بعد أول هذا الشهر أن يبعث إلينا بخمس عشرة ربية أو 23 شلناً إن كان في خارج بغداد و 14 ربية أو 21 شلناً إن كان يشتريه منا مباشرة.<br />وهذا الكتاب يحوي ثمانية عشر فهرساً. وإليك ترتيبها ومحتوياتها:<br />فهرس أول للفصول<br />فهرس ثان للقواعد العرب<br />فهرس ثالث للمعمرين من العرب<br />فهرس رابع للشعراء<br />فهرس خامس للقوافي<br />فهرس سادس للمحدثين والرواة<br />فهرس سابع عمراني<br />فهرس ثامن للاسداد<br />فهرس تاسع للقبور والمدافن<br />فهرس عاشر للجبال<br />فهرس حادي عشر للحصون والقلاع<br />فهرس ثاني عشر للقصور وحدها<br />فهرس ثالث عشر للألفاظ العربية وما يقابلها عند الفرنسيين ويصعب الحصول عليها في المعاجم العربية الفرنسية.<br />فهرس رابع عشر يحوي التأليف والمطبوعات الوارد ذكرها في المتن والحاشية.<br />فهرس خامس عشر أو مفتاح المغلق ويحوي الألفاظ الخاصة بالمؤلف وهي ما حصرت بين قوسين، والألفاظ التي يجب المطالع أن يعرف إنها أيضاً في هذا الكتاب للوقوف عليها عند حاجته إليها.<br />فهرس سادس عشر للأمثال والأقوال المأثورة.<br />فهرس سابع عشر يحوي أسماء المواضع على اختلاف أنواعها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 713</div>
</body>
</html>

