<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">98 - </span>الإخاء الوطني<br />جريدة يومية سياسية جامعة تصدر ببغداد بست صفحات<br />للمحامي رفائيل أفندي بطي صفحة مجيدة في تاريخ الصحافة العراقية، لأنك ترى مكتوباً في أعلى صدرها: (رفائيل بطي كاتب جريء يتقحم الغمرات، غير هياب ولا وجل، يضرب على كفه اليمنى، فيمد اليسرى؛ وإذا شلت اليسرى، هاجم برجله اليمنى، وإذا قطعت هذه، قاوم محاربيه برجله اليسرى، وهو في كل الأحوال: هجام، هدام، مقدام، لا يروعه نار ولا بتار.<br />أنشأ في 25 أكتوبر سنة 1929 صحيفة (البلاد) ثم انتابتها الأرزاء فظهرت لنا بأسماء أخر بعد أن سدت مراراً بعد كل أسم. وفي 2 آب (أوغسطس) من هذه السنة (1931) أصدر تلك الجريدة باسم (الإخاء الوطني) وأصبح صاحب امتيازها علي جودت. ومديرها<br />المسؤول عبد الإله حافظ. أما إنشاؤها فبقي بيد هذا الصحفي الجسور. فنتمنى أن تكون هذه الجرأة مقرونة بحكمة وفطنة حتى لا يحرم قراءة مقالاته الوطنية المتلهبة غيرة وقومية.<br /><span class="red">99 - </span>قصص الأنبياء<br />للشيخ الإمام العالم العلامة محمد بن عبد الله الكسائي، تصحيح اسحق بن ساؤول ايزنبرغ.<br />أهدي إلينا أحد مستشرقي النمسيين هذا الكتاب وطلب إلينا أن ننقده. ولحسن الحظ وجدنا في خزانتنا نسخة منه خطية. ولما قابلنا تلك المطبوعة بنسختنا الأصلية. وجدنا الفرق بينهما عظيماً. وقد لاحظنا أن الآيات المذكورة في هذه القصص وردت محرفة ومصحفة. والشواهد كثيرة، دع عنك الاختلافات في الروايتين مما يتطلب مقالة طويلة، فنرجئ البحث فيها إلى وقت آخر إن اتسع لنا المجال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 716</div>
</body>
</html>

