<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">4 - </span>وورد في (7: 128) من لغة العرب قول المرحوم عبد الحميد عبادة: (اليوم النادي العسكري الواقع أمامه رباط أبي النجيب السهروردي). وهذا خطأ فقد قال ابن خلكان في (1: 324) من وفياته عن أبي النجيب: (وبنى رباطاً على الشط من الجانب الغربي ببغداد) والنادي العسكري بالجانب الشرقي. وما هو أمامه فمعه لأن بابه نحو الشرق، ولعله أراد ذلك فخانه التعبير.<br /><span class="red">5 - </span>وقال هو في ص 129: (فهذه المحلات كلها في الجانب الشرقي من بغداد جانب الرصافة) وأين الرصافة من المحلات التي كانت قبل قرن أو أكثر؟ وهو الذي نقل في ص 218 عن أبن جبير في وصف بغداد (وللشرقية أربعة أبواب) فإنه لم يقل: الرصافة لأنها قرب قبر أبي حنيفة كما ذكرنا وذكر يعقوب نعم سركيس المحقق المفضال، وقد وهمت أنا<br />أيضاً في مقالة قصر القلعة والمدرسة الشرابية.<br />مصطفى جواد.<br />من الدكتور هنري جورج فارمر إلى الأب انستاس ماري<br />الكرملي<br />صاحب مجلة لغة العرب في بغداد<br />سيدي: وقفت قبل هنيهة على مجلتك التي تذكر فيها آخر كتبي: (أرغن الأقدمين) (9: 553) ولاحظت يا أسفاً إنك انتقدت ورقة الغلاف التي عليها العنوان وهي من (الناشرين الذين في لندن) لا مني (ولندن بعيدة عني نحو أكثر من 400 ميل).<br />ولك ملء الحرية في نقد أي قسم من كتابي أو من مؤلفاتي لكني أرجو منك أن لا تنسب (إلي) ما يرجع إلى (الناشرين) أي الغلاف الذي وضعوه هم أنفسهم.<br />هذا وإني لأطيب خاطراً إذا نشرت هذه المطالعة في أول جزء يصدر من لغة العرب بعد وصولها إليك.<br />غلاسكو (اسكتلندة) في 12 - 8 - 1931:<br />صديقك الودود هنري جورج فارمر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 709</div>
</body>
</html>

