<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">4 - </span>المياه والمعادن في الحجاز<br />كان يظن أن ليس في ديار الحجاز مياه ولا معادن وقد ظهر المستر توكشل المهندس الأميركي ما يخالف هذا الرأي برفائع كثيرة الفوائد.<br /><span class="red">5 - </span>وفاة المحامي عبد الله ثنيان<br />عبد الله ثنيان من خيرة رجالنا الحقوقيين العراقيين. وله منزلته الرفيعة في معشره، وقد فاجأته المنية وهو ذاهب بسيارته من الكرادة (جنوبي بغداد) إلى العاصمة ليستشير طبيبه حينما أحس بألم في داخله في صباح 4 آب وما كادت السيارة تجاوز الدار حتى أسلم الروح وهو في نحو الخامسة والأربعين من عمره.<br />وكان قبل عدة أسابيع أصيب بوفاة أخيه نجيب في البصرة بمثل هذه الوفاة الفجائية. وبوفاة قرينته قبل نحو بضعة أشهر. كل ذلك أثر في قلبه فأسكته فجأة. والفقيد هو ابن أخي صديقنا العزيز عبد اللطيف ثنيان. فنعزيه بهذا الفقد العظيم ونطلب لروح الراحل الرحمة الواسعة.<br /><span class="red">6 - </span>الحبوب الصادرة من البصرة<br />يؤخذ من الإحصاءات الرسمية إن مقادير الحبوب والبقول التي شحنت من البصرة إلى الخارج ابتداء من نيسان إلى نهاية تموز سنة 1931 كانت كما يلي:<br />الشعير<br />شحن من الشعير إلى المملكة المتحدة 59. 615 طناً بمليون و 825 ألف ربية. وإلى بلاد العرب 59 طناً بألفي ربية وإلى بلجكة 30. 785 طناً ب 199 ألف ربية. وإلى ألمانية 1067 طناً ب 34 ألف ربية، وإلى هولندة 3300 وطنان ب 98 ألف ربية.<br />الحنطة<br />شحن من الحنطة إلى المملكة المتحدة 10. 168 طناً ب 437 ألف ربية، وإلى بلاد العرب 1. 971 طناً ب 100 ألف ربية.<br />الأرز<br />شحن من الأرز إلى بلاد العرب 168 طناً ب 14 ألف ربية، وإلى ألمانية 1. 446 طناً ب 72 ألف ربية وإلى هولندة 559 طناً ب 28 ألف ربية.<br />دقيق الحنطة<br />شحن من دقيق الحنطة إلى بلاد العرب 637 طناً ب 51 ألف ربية.<br />الدخن<br />شحن من الدخن إلى المملكة المتحدة 254 طناً ب 8 آلاف ربية، وإلى بلجكة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 718</div>
</body>
</html>

