<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

إذ في وسط أفنية دورها شاذروان ينبجس الماء منه فيندفع إلى فوق ثم يتناثر لآلئ ودرراً.<br />كانت كنوز الهيكل وخزانة نفاياته ثمينة جداً في نظر الأثريين والمؤرخين، وقد حاول النقاب الأميركي جمس بنكس أن يعثر على كتب الهيكل لكن ذهبت أتعابه أدراج الرياح، فقد كان من عادة البابليين أن يفردوا محلاً خاصاً بخزائن كتبهم. نعم عثر النقابون على صفيحتين مكتبوبتين وقعتا عرضاً من أصحابهما في رابية الهيكل ولكن عند إزالة ما عليها من الملح تفتتت كسراً ولم يوقف على ما فيها من الأنباء.<br />هذا آخر ما وصلت إليه معاول النقابين في ذلك الهيكل القديم الذي يعد من أنفس الآثار.<br />وأملنا أن القائمين بشؤون المتحفة العراقية يصونون ذلك الأثر القديم من طوارئ الزمان؛ فقد بات بعد التنقيب فيه ملجأ للصوص ومكمناً لقطاع الطرق. ويجدر بحكومتنا الساهرة على تقدم العراق أن تهتم كل الاهتمام بصيانة آثار البلاد وحفظها من الدثور والطموس.<br />رزوق عيسى<br />نظرات<br />ورد في هذه المجلة 6: 29 س 25: (27 رجب هو الأيام المعتبرة لدى الطائفة الجعفرية)، قلنا: لأنه يوم بعث فيه محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم بالنبوة.<br />وفي ص 32 س 8 (وإذا ذكر صاحب الزمان يقوم الناس على أقدامهم ويقولون: (عجل بالظهور يا صاحب الزمان)) (كذا)، والصواب: وإذا ذكر صاحب الزمان واسمه (القائم) يقوم الناس على أقدامهم وربما قال بعضهم: (عجل بالظهور يا صاحب الزمان) أو ما يقارب معناه.<br />وفي ص 91 س 1: (أكر خسته جاني) الخ ثم فسر الكاتب هذه العبارة بقوله: إذا كنت مريضاً (كذا). وخسته جان ليس بمعنى المريض بل هو الضجر لأن (خسته) بالفارسية معناه التعبان وجان معناه الروح فيكون المراد تعب الروح وهو غير المريض.<br />محمد مهدي العلوي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 747</div>
</body>
</html>

