<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">16 - </span>خصى البغل<br />هو تمر خشن أحمر اللون هو أكبر ما يكون لكن طعمه قليل الحلاوة والناس المتأنقون في أكلهم لا يذوقونه. وتلفظ الخاء بحركة مبهمة يليها صاد مفتوحة بعدها ألف لا تظهر في اللفظ وكذلك لا تظهر الألف التي تليها. يليها لام ساكنة بعدها باء مفتوحة وغين مفتوحة كذلك وفي الآخر لام.<br /><span class="red">17 - </span>الجامدة<br />اسم نخلة بسرها قليل أصفر اللون وإذا حفظت تمرتها للأكل أسرع إليها الشراث وهو نغف أو دود يكون في التمر اليابس القليل الصقر. وتلفظ الجامدة بفتح الجيم يليها ألف فميم ساكنة ثم دال مهملة وهاء.<br /><span class="red">18 - </span>جوزة حمرا<br />سميت كذلك لأنه مدورة كالجوزة وبحجمها. وضم الجيم فيها غير صميم.<br /><span class="red">19 - </span>جوزة صفرا<br />هو شكل الجزوة الحمرا إلا أن خلالتها صفراء وأحلى من الحمراء.<br /><span class="red">20 - </span>جيب غراب<br />حمراء البسرة. وأضيفت إلى الغراب كأن هذا الطائر هو الذي أتى منها إلى القصيم وهي غير لذيذة ولا يرغب الناس في أكلها. وتلفظ بجيم مفتوحة فتحاً ممالا فياء مثناه تحتية<br />ساكنة ثم باء تحتية موحدة. وغراب بسكون الغين وفتح الراء بعدها ألف ثم باء ساكنة.<br /><span class="red">21 - </span>حساوية<br />اصلها من الاحساء أو الحسا وحسن غرسها وتمرها في القصيم. وهي صفراء الخلال.<br /><span class="red">22 - </span>حلوة البسر<br />هي حمراء الخلالة حلوتها. وكثيراً ما تؤكل قبل النضج ولهذا سميت حلوة البسر. وتلفظ البسر بباء موحدة تحتية وسين مهملة محركتين بحركة مبهمة وفي الآخر راء.<br /><span class="red">23 - </span>حلوة صفرا<br />هي كحلوة عرينية حلاوة وقدراً إلا أن لونها أصفر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 760</div>
</body>
</html>

