<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1370'></a>
<span class="title">نخل نجد وتمرها</span><br />مقدمة<br />لم يكتب إلى اليوم أحد عن نخل نجد ولا عن تمرها، لا أبناء الناطقين بالضاد، ولا غيرهم. والآن وفقت لان أحقق أماني الراغبين في هذا الموضوع فاعدد لهم ما هناك من هذه الضروب، وهي:<br /><span class="red">1 - </span>أحيمصية<br />هي نخلة اكثر ما يكون تمرها صغيراً اصغر من سائر التمور وان كان بعض الأحيان يجيء كبيراَ إذا اعتني بتسميد نخلة صادقة وتمرتها صفراء.<br />وتلفظ بفتح الهمزة يليها حاء مهملة محركة حركة مختلسة ممالة يليها ياء وميم ساكنتان ثم صاد مكسورة يليها ياء مشددة مفتوحة وفي الآخر هاء.<br /><span class="red">2 - </span>أشقر<br />اسم نخل أحمر اللون واصلها من البصرة. ومن هناك أتي بها. وحمرتها غير صميم.<br /><span class="red">3 - </span>أصابع العروس<br />تمرها طويلة وحمراء بطول البلوط.<br /><span class="red">4 - </span>أم الأصابع<br />هي نخلة حمراء البسر طويلة كالأصابع إلا أنها دون أصابع العروس طعماَ العروس طعماً وحلاوة.<br /><span class="red">5 - </span>أم البيض صفرا<br />هي نخلة متينة الجذع عريضة الكرب شديدة السعف، لها تمر ضخم ولهذا سميت أم البيض.<br /><span class="red">6 - </span>أم حمام بيضا<br />هي كالسابقة إلا أن صفرتها أجلى من الأولى.<br /><span class="red">7 - </span>أم حمام صفرا<br />سميت بهذا الاسم لأنها تبشر آكلها بكل خير وتمرتها صفراء فاقعة.<br /><span class="red">8 - </span>أم الخشب<br />هي نخلة حمراء البسرة. ولثقل عذوقها تسند بالخشب ومن هذا اسمها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 758</div>
</body>
</html>

