<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">39 - </span>روثانة صفرا<br />الروثانة تمرة طويلة الأنف والأنف مستدق التمرة وهي مأخوذة من الروثة التي هي طرف الأنف. وتلفظ بضم الراء ضماً غير صريح وراء ساكنة وتاء مثلثة يليها ألف فنون فهاء. وخلالتها صفراء فاقعة.<br /><span class="red">40 - </span>شقرا حمرا<br />نخلة بسرها بين الحمرة والصفرة وليست بكثيرة الحلاوة. وتلفظ قاف شقرا كالجيم المصرية.<br /><span class="red">41 - </span>زلفية حمرا<br />نسبة إلى زلفة وهي قرية بين السدير والقصيم، وتلفظ الزلفية بزاي مفتوحة أو مكسورة كسراً غير بين يليها لام ساكنة ففاء مكسورة وياء مشددة ثم هاء. وبسرة هذه النخلة حمراء.<br /><span class="red">42 - </span>سالمية<br />صفراء البسر وسالمية في الأصل اسم بستان معروف في عنيزة نسب إلى صاحبه سالم. وتلفظ سالمية بفتح السين بعدها ألف فلام ساكنة فميم مكسورة فياء مشددة مفتوحة وفي الآخر هاء.<br /><span class="red">43 - </span>سداوية<br />هي نخلة حمراء البسر أصل منبتها السدير (مصغرة) إلا أن النجدين يلفظونها بإسكان السين وفتح الدال فتحاً ممالا وراء.<br /><span class="red">44 - </span>سكرية القرعا<br />هي سكرية مضافة إلى القرعاء مؤنثة الأقرع. وهي اسم قرية لا اسم امرأة. وهي معروفة هناك كثيرة الوجود فيها. وتلفظ قاف القرعاء كالجيم المصرية وبسرتها صفراء.<br /><span class="red">45 - </span>سكرية الجمعة<br />الجمعة اسم القرية التي اشتهرت بها، وتمرها أصفر حار صادق الحلاوة كالسكر ولهذا سميت كذلك. وتجمع على سكري.<br /><span class="red">46 - </span>سكرية زعاق<br />تمرتها حمراء بديعة وهي منسوبة إلى زعاق. وهو بيت معروف في القصيم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 763</div>
</body>
</html>

