<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الفحال وبسرتها صفراء ضخمة. وتلفظ الكلمة إذا دخلتها أداة التعريف بفتح الهمزة وبلام محركة حركة مبهمة مختلسة ففاء ساكنة يليها حاء ولام مفتوحان وفي الآخر هاء.<br /><span class="red">55 - </span>قطارة حمرا<br />تمرة هذه النخلة من أفخر ما يكون حتى أن دبسها ليقطر قطراً إذا نضجت وتلفظ القاف كالجيم المصرية وطاء مشددة بعد ألف وراء وهاء.<br /><span class="red">56 - </span>قنطارة<br />صفراء البسرة اصلها من البصرة وتلفظ بقاف تشبه الجيم المصرية محركة بحركة مبهمة يليها نون ساكنة؛ فطاء فألف فراء فهاء. واصل اللفظ قطارة أي يقطر الدبس منها ويتصبب.<br /><span class="red">57 - </span>قهارة<br />هي نخلة تطول أكثر من النخل وتكون متينة الجذع واصلها من نواحي الأحساء، وتلفظ بقاف مفتوحة يليها هاء مشددة فألف فراء فهاء.<br /><span class="red">58 - </span>كل وأشكر<br />هذه تمرة صفراء البسرة وسميت كذلك لان حلاوتها تدفعك إلى أن تشكر الله إذا أكلتها. ولهذا قيل: (كل) أمر من فعل آكل. (وأشكر) أمر من فعل شكر.<br /><span class="red">59 - </span>كل والتذ<br />تمرتها صفراء وهي إذا أكلتها التذذت بها. ولهذا سموها (كل) أمر من أكل (وألتذ) أمر من التذ.<br /><span class="red">60 - </span>لاحمية صفرا<br />نسبة إلى اللاحم بكسر الحاء كسراً غير صريح. وهم جماعة من العرب من أهل القصيم اعتنت بغرس هذا الضرب من النخل. وتلفظ لاحمية بفتح اللام يليها ألف وحاء ساكنة خلافاً لكلمة اللاحم التي تلفظ كما قلنا. يليها الحاء ميم مكسورة ثم ياء مشددة فهاء.<br /><span class="red">61 - </span>متروثنة<br />هي نخلة تشبه الروثانة؛ صفراء البسرة. وتلفظ الكلمة بميم محركة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 765</div>
</body>
</html>

