<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">24 - </span>حلوة عربية<br />هي كحلوة عرينية حمراء البسر. إلا أنها دونها حلاوة واخشن منها. واصل تسميتها مأخوذ من أن الأم كانت في بيت أعرابية فاعتنت بها، ومن تالها أخذ الغير يغرسها في غيطانهم.<br /><span class="red">25 - </span>حلوة عرينية<br />حمراء التمرة نادرة الوجود. وهي لذيذة الطعم صادقة الحلاوة. وعرينية اسم رجل أهتم كل الاهتمام باستنباتها فنجح في سعيه. ويلفظ الاسم بإسكان العين وفتح الراء فتحاً ممالا يليها ياء ساكنة ثم نون مكسورة فياء مشدودة وفي الآخر هاء.<br /><span class="red">26 - </span>حلوة المدينة<br />أتى بهذه النخلة من مدينة الرسول (يثرب) وبسرها حمراء.<br /><span class="red">27 - </span>حلوة واسط<br />حمراء البسرة مضافة إلى واسط اسم موضع وهم يلفظون السين كالضاد لا فرق. ويقال أن هذا الموضع هو اسم البلدة الشهيرة في العراق، لكن التمارين لا يقبلون هذا الرأي.<br /><span class="red">28 - </span>حمرة المذنب<br />هي نخلة حمراء البسرة. والمذنب اسم قرية من قرى القصيم. (ومذنب بفتح الأول).<br /><span class="red">29 - </span>حميلية<br />هي نخلة كثيرة الحمل وتلفظ بحاء ساكنة وميم مفتوحة فتحاً ممالا وياء ساكنة يليها لام مكسورة فياء مشددة وهاء في الآخر.<br /><span class="red">30 - </span>خصية (بالتصغير)<br />صفراء البسرة. ومعنى خصية الخصية الصغيرة التي هي بيضة الرجل. وتلفظ بخاء معجمة ساكنة ثم صاد مفتوحة فياء مشددة فهاء في الآخر، وسميت كذلك لأنها بقدر خصية الولد.<br /><span class="red">31 - </span>خضيرية حمرا<br />هذه النخلة تكثر في السدير والوشم وحوطة بني تميم. وهي رقيقة اللحم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 761</div>
</body>
</html>

