<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

عني باستنبات نوى السكرية المأخوذ من قرية الجمعة فجاء من أفخر الضرب من السكري. وتلفظ زعاق بإسكان الزاي يليها عين ثم ألف وفي الآخر قاف تلفظ كالجيم المصرية.<br /><span class="red">47 - </span>سكرية القدهي<br />لون رطبها أحمر. وتلفظ قاف القدهي كالجيم المصرية. والقدهي بيت معروف من عنيزة اعتنى أبناؤه بهذا النخل فجاء من أفخر نوعه.<br /><span class="red">48 - </span>سكرية المذنب<br />وخلالتها حمراء طيبة لذيذة. والمذنب من قرى القصيم.<br /><span class="red">49 - </span>سلجة<br />سجلة مبهمة الحركة بعدها لام ساكنة فجيم مفتوحة وفي الآخر هاء مأخوذة من معنى الطعام السلج أي الطيب الذي يبتلع بلا عسر. وخلالتها صفراء.<br /><span class="red">50 - </span>صبيحية حمرا<br />نخلة حمراء البسر إلا أن هذه الحمرة تذكرك لون الفجر. ولهذه سميت صبيحية مصغر صبح مضافة ومؤنثة والفظ بإسكان الصاد وفتح الباء الموحدة فتحاً غير صريح وكسر الحاء وياء مشددة ثم هاء.<br /><span class="red">51 - </span>صقعية<br />هي نخلة صفراء الخلال منسوبة إلى صقع، رجل اعتنى بغرسها واستثمارها وتلفظ بصاد محركة حركة مبهمة مختلسة وقاف ساكنة وعين مكسورة يليها ياء مشددة ثم هاء. وقيل أن الصقعية منسوبة إلى الأصيقع وهو موضع في القصيم ويلفظون قافها جيماً.<br /><span class="red">52 - </span>طيارة<br />هي نخلة خفيفة التمرة صفراؤها لا يرغب فيها كثيراً.<br /><span class="red">53 - </span>غريبية<br />منسوبة إلى غريب رجل معروف. وتلفظ بإسكان الغين المعجمة وفتح الراء فتحاً ممالا يليها ياء ساكنة ثم باء مكسورة فياء مشددة وفي الآخر هاء. وبسرها صفراء.<br /><span class="red">54 - </span>الفحلة<br />هذه النخلة تختلف عن سائر النخل وتمتاز عنه بسعف خشن كز كأنه سعف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 764</div>
</body>
</html>

