<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">9 - </span>أم رحيم<br />تمرة صفراء. وتلفظ رحيم بإسكان الراء وفتح الحاء فتحاً ممالا وياء ساكنة فميم. ورحيم تصغير رحمة تصغيراً مرخماً. وسميت كذلك لأنها رحمة على الفقراء لكثرتها.<br /><span class="red">10 - </span>أم كبار<br />هي نخلة صفراء الخال كبيرته ومن ذلك اسمها وتلفظ كبار بإسكان الكاف وفتح الباء يليها ألف ثم راء.<br /><span class="red">11 - </span>أم النحاوة<br />هي نخلة صفراء البسرة علكتها ململمة. والنحاوة في لغة أهل في القصيم جمع نحو (بضم فسكون فواو) وهو النحي عند الفصحاء. وهو ظرف السمن أو الدهن. وسميت التمرة كذلك لأنها تذخر في تلك الظروف. وتلفظ النحاوة بفتح النون بعدها حاء ويليها ألف فواو فهاء في الآخر.<br /><span class="red">12 - </span>برحية<br />هي نخلة صفراء التمر أتي بها إلى القصيم من البصرة حيث هي معروفة بهذا الاسم.<br /><span class="red">13 - </span>بريمة<br />هي من نخيل البصرة نقلت قبل نحو مائتي سنة فكانت أحسن من بريمة البصرة.<br /><span class="red">14 - </span>بيدجانة حمرا<br />البيدجانة في لغة أهل القصيم (وتلفظ بباء مفتوحة فتحاً ممالا وياء مثناة تحتية ساكنة ودال مهملة محركة مختلسة وجيم ثم ألف فنون فهاء في الآخر) هي الباذنجانة. وسميت هذه التمرة بها للونها ولضخامتها. وليست حلاوتها عظيمة.<br /><span class="red">15 - </span>تناجيب<br />هذه نخلة صفراء الخلالة. واصل الكلمة هو طن عاجف. والطن رطب معروف في سابق الزمن شديد الحلاوة، وهذا الطن مضاف إلى عاجف موضع في شق بني تميم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 759</div>
</body>
</html>

