<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ومن هذا اسمها. وتلفظ بخاء محركة مختلسة مبهمة وضاد معجمة ساكنة وراء مكسورة وياء مشددة ثم هاء.<br /><span class="red">32 - </span>خنزير<br />هو من أدنى أجناس التمر في نظر أهل البلاد ولا يأكله إلا الفقراء. وسمي كذلك لأنه لا يليق آكله إلا بالخنازير. ويلفظ الخنزير بإسكان الخاء وفتح النون فتحاً ممالا وياء ساكنة وزاي مكسورة ثم ياء وفي الآخر راء.<br /><span class="red">33 - </span>الخوخة<br />نخلة صفراء البسرة كأنها الخوخ الأصفر. وتلفظ بخاء معجمة مضمومة ضماً غير صريح يليها واو ساكنة بعدها خاء ثانية وفي الآخر هاء.<br /><span class="red">34 - </span>الذاوية<br />نخلة حمراء البسر أصل منبتها السدير وهي بفتح الذال المعجمة يليها ألف ثم واو فياء وهاء ومعناها ذات القشرة الرقيقة.<br /><span class="red">35 - </span>رزيري<br />هذا التمر وزين ومن ذلك أسمه لأنه منسوب إلى الرزاز مصفراً والرزاز هو الرصاص،<br />ويلفظ الرزيزي بإسكان الراء وفتح الزاي فتحاً ممالا ثم ياء ساكنة فزاي مكسورة وفي الآخر ياء مشددة.<br /><span class="red">36 - </span>رسينية صفرا<br />تمرة لذيذة الطعم علكة شديد الحلاوة. أول من عني بها رجل أسمه رسيني وتلفظ براء ساكنة وسين مفتوحة فتحاً ممالا وياء ساكنة يليها نون ثم ياء مشددة في الآخر.<br /><span class="red">37 - </span>رشودية<br />هي نخلة تنسب إلى رشود، وتلفظ بإسكان الراء وضم الشين المعجمة يليها واو ساكنة ثم دال مهملة مكسورة بعدها ياء مشددة وفي الآخر هاء. ورشود اسم أرض ببريدة. لان هذه النخلة حسن نبتها في تلك الأرض. وتمرة هذه النخلة صفراء اللون.<br /><span class="red">38 - </span>روثانة بيضا<br />هي كالسابقة إلا أن صفرتها غير محضة ودون الأولى حلاوة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 762</div>
</body>
</html>

