<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

حركة مبهمة يليها تاء مثناة ساكنة يعقبها راء مضمومة ضماً غير صريح يليها واو وثاء مثلثة ساكنتان فنون مفتوحة وفي الآخر هاء.<br /><span class="red">62 - </span>مسكانية<br />هي تمرة صفراء اللون وتلفظ بميم مبهمة الحركة وسين ساكنة وكاف تلفظ كالجيم الفارسية المثلثة النقط بعدها ألف يليها نون مكسورة فياء مشددة مفتوحة وفي الآخر هاء. ومسكانية منسوبة إلى مسكة؛ وهي قرية من قرى القصيم.<br /><span class="red">63 - </span>المصياف<br />هذه النخلة تمرتها حمراء ولا تنضج إلا في أواخر الصيف ومن ذلك أسمها وتلفظ بفتح الميم فتحاً مبهماً خفيفاً يليها صاد ساكنة بعدها ياء فألف وفي الآخر فاء.<br /><span class="red">64 - </span>مفرحة<br />بميم وفاء محركتين بحركة مبهمة ثم راء ساكنة يليها حاء مفتوحة ثم هاء. وهي صفراء البسرة، وسميت كذلك لأنها تفرح من يراها بحسن لونها وطعمها وشكلها.<br /><span class="red">65 - </span>مكتومية<br />المكتومية هي المسماة بالمكتوم في ديار العراق، والمكتومية نجد أحلى من مكتوم العراق وأحسن وأحر فعلا، كثيرة السكر طيبة علكة متماسكة اللحم. والمكتوم اصلها المكوم لأثر يظهر على ظاهرها كأنها آثار كدم. وبسرها صفراء.<br /><span class="red">66 - </span>منيعية حمرا<br />منسوبة إلى ابن منيع، وهو رجل شهير من أهل القصيم. وتلفظ منيعية بإسكان الميم وفتح النون فتحاً ممالا وياء ساكنة يليها عين مكسورة بعدها ياء مشددة ثم هاء. وخلالة هذه النخلة حمراء.<br /><span class="red">67 - </span>منيعية صفرا<br />هي كالسابقة إلا أن بسرها صفراء.<br /><span class="red">68 - </span>نبتة ابن راشد<br />صفر الخلال نسبت إلى الرجل الذي اعتنى بغرسها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 766</div>
</body>
</html>

