<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">69 - </span>نبتة الحصان<br />هي النخلة عني بغرسها حصان أي بائع أحصنة، كان يتاجر بها بين نجد والبصرة. وبسرتها صفراء.<br /><span class="red">70 - </span>نبتة حوشان<br />حوشان اسم بيت معروف أضيفت النبتة إليهم. وتلفظ حوشان بحاء مضمومة ضماً غير صريح يليها واو ساكنة فشين معجمة مفتوحة ثم ألف فنون وبسرها صفراء.<br /><span class="red">71 - </span>نبتة السعيد<br />السعيد اسم بيت اعتنى بهذه النخلة فأضيفت إليهم. وتلفظ بلام محركة حركة مبهمة مختلسة يليها سين ساكنة بعدها عين مهملة مكسورة فياء ساكنة وفي الآخر دال مهملة. وبسرة هذه النخلة صفراء.<br /><span class="red">72 - </span>نبتة سيف<br />نخلة تمرها أصفر وهي منسوبة إلى رجل غرسها واعتنى بها ورباها.<br /><span class="red">73 - </span>نبتة شما<br />شما اسم امرأة ربت النخلة فسميت باسمها.<br /><span class="red">74 - </span>نبتة الصرينح<br />هي نخلة صفراء الخلالة منسوبة إلى رجل اسمه الصرينح وتلفظ بصاد محركة حركة مبهمة مختلسة وراء محركة بتلك الحركة يليها ياء ساكنة بعدها نون محركة حركة مبهمة مختلسة وفي الآخر حاء مهملة.<br /><span class="red">75 - </span>نبتة العقيلي<br />معنى النبتة النخلة التي اعتنى بغرسها من تنسب إليه. والعقيلي أحد بني عقيل بالتصغير لإعراب معروفين إلا أن العقيلي هنا كان في قرية المذنب، وتلفظ العقيلي باسكن العين وفتح القاف فتحاً ممالا وتلفظ القاف كالجيم الفارسية يليها ياء ساكنة فلام مكسورة وفي الآخر ياء مشددة. تمرة هذه النخلة صفراء اللون.<br /><span class="red">76 - </span>نبتة عيد<br />هي نخلة صفراء التمر اعتنى بغرسها وتربيتها رجل من نجد أسمه عيد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 767</div>
</body>
</html>

