<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1371'></a>
<span class="red">77 - </span>نبتة محمد<br />صفراء البسرة إلى من عني بغرسها.<br /><span class="red">78 - </span>نبتة مزعل<br />حمراء البسرة منسوبة إلى الذي أنجبها، ومزعل تلفظ بميم محركة بحركة متهمة وزاي ساكنة ثم عين محركة بحركة مبهمة وفي الآخر لام ساكنة.<br /><span class="red">79 - </span>نبتة منيف<br />نخلة صفراء الرطب وهي من غرس منيف أحد مشاهير الرجال في القصيم في سابق العهد. وتلفظ بإسكان الميم وفتح النون وتشديد الياء المحركة بحركة مختلسة وفي الآخر فاء.<br /><span class="red">80 - </span>نبتة يوسف<br />هي صفراء البسرة؛ مضافة إلى رجل أنجبها فعرفت به.<br /><span class="red">81 - </span>ونانة حمرا<br />يقال أن سبب تسميتها هو أن آكلها يتذكرها طول عمره حتى أنه ليئن (وبلسانهم يون) لكونه لا يجد مثل حلاوتها في ثمر من أثمار الأشجار. والونان: الانان.<br />ب. م. م<br /><br /><span class="title">البحر الأحمر لا بحر القلزم</span><br />في سفر الخروج (10: 19) فرد الرب ريحاً غربية شديدة فحملت الجراد وطرحته في البحر الأحمر. . .) هكذا في نسخ التوراة العربية المعروفة. أما في النسخة اليسوعية فورد: (في بحر القلزم) وهو غلط صريح لأن (القلزم) هو السد باليونانية. وسميت بالقلزم مدينة ذكرها البلدانيون من عرب وغير عرب.<br />لكن هذه البلدة لم تكن في عهد يشوع بن نون حتى يسمى البحر بها. إنما العرب أطلقوا هذا الاسم على (البحر الأحمر) بعد بناء المدينة بكثير. فيجب أن يصحح هذا اللفظ في جميع المواطن التي ورد فيها اسم (البحر الأحمر) ويهمل ذكر اسم (بحر قلزم) وهي نحو 35 موطناً لا يسعنا ذكرها هنا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 768</div>
</body>
</html>

