<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C166'></a>
على ما ضاهى قاموس الفيروزابادي) فألفيناه احسن ما جاء في اللغة العربية من هذا القبيل. فإن المؤلف حفظه الله قد بوبه تبويباً سهل المتناول، حتى أن أصغر طلبة المدارس يستطيع أن يهتدي إلى ضالته بدون عناء يذكر. هذا فضلا عن أنه يحوي لباب 48 مؤلفاً في هذا المعنى. والكاتب حسن الطبع جيد الورق، إلا أننا نرى فيه خللا وهو انك لا ترى فيه (نقط القراءة) وهي النقط التي تستعمل لتسهيل القراءة على المطالع كالفاصلة، والنقطة. والفاصلة مع النقطة؛ وعلامة الاستفهام؟ إلى آخر ما هناك. وكنا نود أيضاً أن يدفع المؤلف كتابه إلى أحد الكتاب ليصلح بعض اللحن الذي وقع فيه كقوله في ص 2 (مدة تنوف عن العشرين) والأصح: تنيف على العشرين وكقوله في تلك ص (أشبه بمجموعة) والأفصح: أشبه شيء بمجموعة وكقوله ص 3: (من المتعذر بهذه الحالة على الحاكم أن يضع أمامه صبرة من الكتب القضائية التي لا يستغني عن اقل من خمسة وثلاثين كتاباً منها). ولو قال: إن يضع أمامه طائفة من الكتب لا تقل عن 35 كتاباً. لأوجز في الكلام وافصح. وفي كل صفحة أغلاط طبع كثيرة لكنها لا تضر به لا بمعنى ما ورد فيه من الكلام. فسبحان من تنزه عن كل عيب!<br /><span class="red">3 - </span>الكهف والرقيم<br />كنا نظن أن هذه الرسالة تبحث عن أهل الكهف والرقيم. فإذا هي ملخص رحلة السيد محمد رشيد رضا منشئ مجلة المنار بقلم السيد عبد الحق حقي الأعظمي البغدادي. ولو ذكر الكاتب عنواناً يناسب الموضوع لكان احسن وأوفى بالمقصود.<br /><br /><span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>عيد الأمة العثمانية<br />في 23 تموز كان عيد الأمة العثمانية، فجرى في بغداد احتفال عظيم فاق
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 116</div>
</body>
</html>

