<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">105 - </span>منشور عام<br />أصدره غبطة الجليل يوسف عمانوئيل الثاني بطريك بابل على الكلدان في فرصة تذكار المائة الخامة عشرة بمجمع افسس المسكوني الثالث طبع بالمطبعة الكلدانية في الموصل سنة 1931.<br /><span class="red">106 - </span>منشور بطريركي<br />في التذكار المئوي الخامس عشر لانعقاد المجمع الافسسي، وجهه غبطة السيد الياس بطرس الحويك، بطريرك إنطاكية وسائر المشرق إلى أبناء بطريركيته، طبع بمطبعة المرسلين اللبنانيين في جونية 1931.<br /><span class="red">107 - </span>الذكرى<br />الجزء الأول من ديوان إبراهيم العريض، طبع بمطبعة النجاح في بغداد سنة 1350 في 116 ص بقطع 16.<br />هذا ديوان صغير الحجم، بديع الوضع، محكم النظم؛ مدهش بمعانيه، إذ انك لا ترى فيه باباً مطروقاً معبداً، بل مسلكا مبتكراً. تتحقق ذلك من أبوابه فالباب الأول في الطبيعيات - والباب الثاني في العاطفيات - والباب الثالث في الوصفيات - والباب الرابع في الاجتماعيات. ونحن نتوسم في شاعرنا الشاب البحراني النبوغ في الشعر؛ فهو سائر إليه لا<br />محالة.<br /><span class="red">108 - </span>خريطة العراق الشمالي<br />رسمها حضرة صاحب الفخامة الفريق طه باشا الهاشمي.<br />عودنا حضرة طه باشا الهاشمي أن يهدي إلينا والى جميع العراقيين أثراً طيباً من آثار يراعته البديعة في كل سنة. وفي هذه الأيام أطرفنا خريطة عربية فاخرة طولها 78 سنتيمتراً في عرض 66 تحوي شمالي العراق أي من بغداد وأنت ذاهب صعداً إلى أعاليها. وكل منا يستطيع أن يحكم على ما عانى فخامته من الكد والنصب بالوقوف
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 791</div>
</body>
</html>

