<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">111 - </span>ابن مسرة وطائفته<br />لمؤلفه ميكيل آسين بالاثيوس، طبع في مدريد في سنة 1914 في 164 ص.<br />قسم المؤلف هذا التصنيف ثمانية أقسام: (القسم الأول) الأفكار الإسلامية في الشرق في<br />المائة الأولى والثانية والثالثة. ونفوذ الأفكار الغربية فيها (القسم الثاني) الأفكار الإسلامية في ديار الأندلس في المثلث الثلاث المذكورات (القسم الثالث) ترجمة ابن مسرة وفيها ذكر تأثير أفكار المعتزلة في عهد تربيته ثم تأسيس الطائفة الباطنبة، واتهامه بالكفر والزندقة وفراره إلى المدينة، ثم عودته إلى قرطبة، وإعادة تأسيس طائفة وذكر تآليفه، وطرد أهل الدين إياه ثم موته. (القسم الرابع) ذكر تعاليمه ومبادئه وهي محصورة في سبعة عشر مبدأ وهي: 1 - الفلسفة افضل الأفكار وأشرفها. - 2 - أول شروط التقدم في الفلسفة: معرفة أحكام الروح. - 3 - لمعرفة النفس ينبغي أن تكون نفية من ادران الأهواء: - 4 - النفس بسيطة وخالدة. - 5 - الكائن الأول هو أيضاً بسيط وخالد. - 6 - لا يمكن معرفة الكائن الأول معرفة صادقة ولا إيضاح كيفية. - 7 - للكائن الأول حالان: الحركة والسكون. - 8 - الكائن الأول هو خالق العالم وإخراجه من نفسه (من قدرته). - 9 - أذن العالم موجود بعد الكائن الأول. - 10 - المخلوقات من الكائن الأول هي: الهيولى (المادة الأصلية أو الأولى) والعقل والنفس. - 11 - للهيولى حالان: الحب والكراهية. - 12 - أهم أوصاف النفس: المحبة. وهم أوصاف الطبيعيات الكراهة. - 13 - المخلوقات الأصلية هي: الهيلولى، العقل، والنفس، والطبيعة، والمادة الثانية وهن مختلطات بعضهن ببعض. - 14 - الأرواح الخاصة مخلوقة من روح العالم. - 15 - تلك الأرواح متنوعات. - 16 - لكل جنس من المواد الأولى أوصاف خاصة بها. وتلك الأوصاف خالدة. - 17 - غاية وجود البشر في هذه الدنيا أن يوقنوا تفاهتها وعدم قيمتها. وكل من يصل إلى درجة ذلك التحقيق يستحق الخلود في العالم الروحاني أي اللاهوتي وليس صورته في قدرة أهل
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 795</div>
</body>
</html>

