<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C1378'></a>
<span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>شكر على تعزية<br />نشكر لجميع الذين شاطرونا بوفاة أخينا الكبير. مارين ميكائيل ماريني؛ سواءاً أكان ذلك بحضورهم أم برسائلهم، أم ببرقياتهم؛ أم بأي وسيلة كانت. ونطلب من الله أن لا ينكبهم بمصيبة فوق طاقتهم، وان يسليهم في أرزائهم.<br />ويشترك معنا في هذا الشكر جميع أعضاء بيت الأخ الفقيد من كبيرهم إلى صغيرهم.<br />(كانت ولادة أخينا في 2 شباط 1858 وتوفي في 26 آب (أوغسطس) ودفن في مقبرة الباب الشرقي. رحمه الله رحمة واسعة).<br /><span class="red">2 - </span>الهجرة إلى إيران<br />لجأ إلى الديار الإيرانية زهاء خمسة آلاف بيت من فلاحي تركستان الروسية، فراراً من تشديد السوفييت وتدرس الحكومة الإيرانية مسعى لإسكانهم في الربوع الخالية لتعميرها واستثمارها.<br /><span class="red">3 - </span>الولادات والوفيات في العاصمة<br />ولد في آب (أوغسطس) 398 ذكراً و337 أنثى وتوفي 309 ذكراً و 263 أنثى. وكان المتوفون بالسل اربعين، وبالزهري واحداً، وخمسة بالزحار وواحداً بالبطاحي (الملارية) وأربعة بالسرطان وامرأة بحمى النفاس.<br /><span class="red">4 - </span>بين إيران والعراق<br />قررت الحكومات الإيرانية والعراقية الاحتفال في أكتوبر (ت1) القادم بتدشين الطريق التجارية العظيمة بين بغداد وراوندوز وتبريز. واتخذت الحكومة الإيرانية تدابير حازمة لوصول هذه الطريق بطريق طرابزون. وبذلك يتسنى للعراق الاتصال بثغور البحر الأسود على أهون سبيل، وأقل كلفة، وتتقوى العلاقات الاقتصادية بين العراق وشمالي الأناضول (ديار الروم) وتتمكن إيران من تحطيم السيطرة السوفيتية على تجارة الشمال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 798</div>
</body>
</html>

