<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">5 - </span>طوابع بريد عراقية جديدة<br />وضعت حكومتنا الموقرة طوابع بريد مناسبة للنقود العراقية الجديدة التي تثبت في السنة القادمة:<br />والطوابع وقعت في 15 شكلا وقيمتها بالفلوس كما يأتي: 3 فلوس و5 و8 و10 و15 و20 25 و30 و40 و50 و75 و100 و200<br />بالدنانير، نصف دينار ودينار.<br />أما ألوانها وحجومها فتختلف. وفي كل طابع صورة جلالة ملكنا المحبوب وقيمة الطابع مذكورة باللغتين العربية والإنكليزية.<br /><span class="red">6 - </span>نفقات العراقيين في الاصطياف<br />يؤكد البصراء من أهل الاقتصاد أن ما صرفه العراقيون للاصطياف في الخارج يبلغ مائة ألف ليرة إنكليزية وهو مبلغ عظيم تفقده هذه الديار في كل سنة.<br /><span class="red">7 - </span>قنصل عام لجمهورية بولونية في بغداد<br />صدرت البراءة الملوكية إلى حضرة الدكتور زدزسلاف كورنكو فسكي يا كوبي بتخويله القيام بمهام قنصل عام لجمهورية بولونية في العراق.<br /><span class="red">8 - </span>(كفر زي) تحارب جنداً تركياً<br />بجوار (مدياة) في ديار الترك، قرية اسمها (كفر زي) سكانها يعاقبة. فجاءها جند ترك يوماً وفرضوا عليها غرامة ألف ليرة ذهباً وقدراً من الأسلحة لوجود جندي مقتول في جوارها.<br />وفي 23 آب، وهو اليوم المعين لاستيفاء هذه الغرامة، وافها الجند ولم يجدوا فيها دياراً وكان سكانها سبعين نسمة، وفروا لأنه لا قبيل لهم على دفع المبلغ، فاتخذوا سلاحهم وهجروا لقرية إلى الحدود السورية. وحينما صدرت الأوامر بمطاردتهم قبل أن يجاوزها الحدود. لا قوهم على بعد 7 كيلو مترات من التخوم الشامية وبادروهم بإطلاق الرصاص فقابلهم الهاربون بالمثل ودارت معركة شديدة دامت خمس ساعات، قتل فيها خمسة من الجند وعشرة من الأهالي وتمكن الباقون من الفرار والالتجاء إلى (قامشلي) البلدة السورية الجديدة، وهناك سلموا أنفسهم بأسلحتهم إلى ضابط الاستخبارات في 28 آب.<br /><span class="red">9 - </span>عودة ملكنا المحبوب<br />كان ملكنا المحبوب سافر إلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 9 ¦ الصفحة: 799</div>
</body>
</html>

