<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">10 - </span>غرق الباخرة دمرا<br />غرقت الباخرة من شركة المراكب الهندية البريطانية التي تتردد بين بمبى والبصرة وذلك في غبة برطيلة قرب كراجي وغرق معها الركاب والأموال.<br /><span class="red">11 - </span>ناد في الكويت<br />عقد شبان الكويت نادي أدبٍ وذلك بهمة الفاضل فرحان بن خالد الخضير.<br /><span class="red">12 - </span>الأمن في إيران<br />استتب الأمن في تلك الديار واخذ البريد والقوافل والمسافرين بالتردد إليها، إلا أن عشيرة (كاكاوند) هجمت على أموال التجار التي تنقل بين كرمنشاه وهمدان وحصيلتهم نحو مائة وعشرين حملاً من أحمال الدواب. فالأمل أنها تسترجع إلى أصحابها!<br /><span class="red">13 - </span>عداي الجريان ورشيد الدبوني<br />وقع قبل ما يزيد على سنة منافرة بين الشيخ عداي وبين رشيد الدبوني؛ وذلك لأن الحكومة أعطت الشيخ عداي أراضي الغبيشية، من ملحقات البغيلة، والجزيرة ليزرعها. فحاول رشيد أن ينزعها من يده فلم يفلح وقتل رشيد. ثم ارجع ناظم باشا عداي إلى أراضيه واسكنه فيها. لكن العدلية حكمت على عداي وعشيرته حكماً غيابياً، فهم الآن يسترحمون الحكومة لتعفو عنهم.<br /><span class="red">14 - </span>وفاة عيسى جميل زاده<br />نهار الاثنين 29 تموز غربي انتقل إلى دار البقاء عيسى أفندي جميل زاده أحد أشراف بغداد وعلمائها عن نحو 50 عاماً. ودفن في جامع آل جميل بجوار والده نسأل الله لآله ولمن يلوذ به الصبر والسلوان!<br /><span class="red">15 - </span>غرق سبعة يهود<br />بينما كان هارون بن ساسون وابنه كرجي والياهو، ويعقوب، وسليم، وعبد الله، أولاد عزرا، وعزرا بن ساسون، راكبين عند العشاء زورق ناصر بن خشان وذاهبين إلى قصرهم الواقع في الكرادة الشرقية أو البو جمعة إذ اصطدم الزورق بجسارية قديمة (سفينة تدعم الجسر) كانت غارقة في جوار شريعة باب
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 119</div>
</body>
</html>

