<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C170'></a>
الاسم على الكتب المتداولة بين القوم، ولاسيما الكتب الخطية. لأنه وضع كتابه منذ اكثر من خمسين سنة. والمطبوعات العربية في مثل هذه المواضيع كانت نزرة أو نادرة. ومما يشهد على ذلك رسمه لأعلام أخرى على غير وجهها المشهور كقوله، جابس، في (حابس) والد جمعة على رواية، وغير ذلك، مما ليس هذا المقام مقامه. على أن هذا كله لا يضر بمنزلة هذا السفر الجليل، فأن فيه من الخواطر والأفكار في نساء العرب، ما لا تعثر عليه في المجلدات الضخمة أو ينتبه له أحد من كتاب العرب. فعسى أن يكون شرعة يردها أدباؤنا عند تعرضهم لأبحاث العرب، ولا سيما لنسائهم، ليكونوا على بصيرة مما يكتبون! والله الهادي إلى السراط المستقيم!<br /><br /><span class="title">العشائر القاطنة بين بغداد وسامراء</span><br /><span class="red">6 - </span>نفوسها ورؤساؤها ومساكنها<br /><span class="red">1 - </span>بنو تميم<br />بنو تميم (وزان قدير) قبيلة كبيرة مبثوثة في أرجاء مختلفة من ديار العراق والعرب. ومنها عشيرة قاطنة في شرقي ناحية (بلد). عدد رجالها يربون على ألفي رجل ورئيسهم حسين الثامر وهم يحرثون الأراضي المدورة على ضفة دجلة اليمنى المقابلة لأراضي (عظيم) وأكثرهم على مذهب أهل السنة والجماعة وبينهم عدد قليل جعفريون؛ ومنهم قسم يزرعون أراضي الخضيرة شرقي بلد<br /><span class="red">2 - </span>المجمع<br />المجمع بضم الميم الأولى وفتح الجيم وتشديد الميم الثانية وفتحها يليها عين مهملة وزان (معظم) عشيرة كبيرة تقسم إلى عدة أفخاذ وبطون كثيرة لا يمكننا الإحاطة بها. رجالها ألف ومائتان ورئيسهم محمد المهدي. ومنهم من يشتغل بتربية الأغنام والمتاجرة بأصوافها ومنهم الزراع. وهم قاطنون في أراضي (قبان) (بفتح القاف وتشديد الباء وزان شداد) من أراضي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 124</div>
</body>
</html>

