<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

دجيل وأكثرهم من أهل السنة والجماعة وقليلون منهم جعفريون.<br /><span class="red">3 - </span>العيدان<br />العيدان (وزان ديدان) وهي عشيرة صغيرة لا يتجاوز عدد رجالها ثمانين وهم زراع نجباء افتعلوا لهم أرضاً في جنوبي (بلد) على حافة دجلة يحرثونها ويزرعونها ورئيسهم حسين العبد الله.<br /><span class="red">4 - </span>السعود<br />السعود (وزان جلود) فخذ من أفخاذ بني سعد (كذا قيل). عدد رجالها مائة وعشرون. رئيسهم خسارة الحمد. وهم يحرثون قسماً من أراضي دجيل. ويكثر بينهم الجعفرية.<br /><span class="red">5 - </span>البو عتاب<br />البو عتاب (وزان شداد)، عشيرة كبيرة بالنسبة إلى أخواتها. عدد رجالها ثلثمائة. رئيسهم محمد السبتي. وهم زراع في أراضي الخضيرة على حافة دجلة وشرقي ناحية بلد وسموا بهذا الاسم نسبة إلى رجل من أجدادهم اسمه (عتاب) وهم على مذهب أهل السنة والجماعة.<br /><span class="red">6 - </span>البو دراج<br />البو دراج (وزان شداد) فخذ من أفخاذ عشيرة السوامرة (وزان ملائكة) (كذا قيل) وعندي انهم خليط أقوام تسموا بهذا الاسم نسبة إلى رجل اسمه (دراج). عدد رجالها مائة رئيسهم السيد على العابد. ومحل سكناهم أراضي العابرية على ضفاف دجلة في الجهة الغربية من ناحية (بلد) وهم كلهم سنيون.<br /><span class="red">7 - </span>البو عباس<br />البو عباس (وزان شداد) عشيرة ضخمة متشتتة في أطراف بغداد يتجاوز عدد رجالها الألف رئيسهم (حمدي الحمد) وهو رجل موظف في عدلية سامراء مشهور بدماثة الأخلاق. وكلهم زراع وبينهم من يشتغل بتربية الأنعام أي انهم أصحاب ابل وماشية وخيام والزراع منهم في أراضي (الحاوي) وأرباب المواشي منهم ينتقلون من أرض إلى أرض على اختلاف فصول
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 125</div>
</body>
</html>

