<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">13 - </span>البو بدري<br />البو بدري بفتح الباء وإسكان الدال وكسر الراء في آخرها ياء عشيرة صغيرة لا يتجاوز عدد رجالها الثمانين رئيسهم جاسم المحمد بن جعيص (مصغرة) ومهنتهم تربية الأغنام<br />والمتاجرة بأصوافها وسمنها ويسكنون في أراض الكوش (بكاف فارسية مضمومة وهي أرض في شمالي سامرا كثيرة الآبار تبعد عن سامرا ساعتين) وجميعهم سنيون.<br /><span class="red">14 - </span>البو عظيم<br />البو عظيم (على زنة زبير والعامة يتلفظونها بإسكان العين المهملة والبعض يتلفظها بكسر العين المهملة كسراً غير بين) عشيرة عدد رجالها ثمانون رئيسهم حسين الكريم وكلهم زراع يقطنون شرقي مخيم البو عيسى في أراض مقابلة لسامرا. وجميعهم سنيون.<br /><span class="red">15 - </span>البو صليبي<br />البو صليبي (وزان زبيري) والبعض يتلفظونها بالهمزة الموصلة والصاد المحركة بحركة بين الضم والفتح واللام الممالة. وفي آخرها ياء النسبة. هي عشيرة قليلة العدد: رجالها 150 رئيسهم شهاب الحمد ويسكنون في أراضي الدوجمة (بضم الدال وإسكان الواو وكسر الجيم وفتح الميم وفي آخرها ياء) على حافة دجلة وسميت بهذا الاسم نسبة إلى رجل جاء من عشيرة (صليب) (وزان زبير) من قطان فيافي نجد والدهناء فسكن هذه الأراضي وكثر أولاده ونمت أبناؤهم حتى تألفت هذه القبيلة من صلبه. فسميت باسم القبيلة الأصلية وإن لم تكن عيشتهم كعيشتها (كذا حدثني رجل خبير). وجميعهم سنيون.<br /><span class="red">16 - </span>الغوالبة<br />الغوالبة جمع غالبي عشيرة كبيرة عدد رجالها ألفان ومن أكبر رؤسائهم خلف المرهج وجميعهم زراع يقطنون أراضي الصفيط (وزان زبير ويلفظها العامة بتحريك الصاد حركة مشتركة وفتح الضاد ممالة وإسكان الياء وفي الآخر طاء مهملة ويقال فيها) (السفيط) أيضاً بالسين عوضاً من الصاد وأكثرهم سنيون.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

