<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وهم يزرعون القسم الشرقي من أراضي الضلوعية. وفيهم من يزرع في حويجة الجويزات (مصغرة) المقابلة لناحية (بلد). وهم سنيون.<br /><span class="red">20 - </span>الكبيشات<br />الكبيشات بالتصغير أي بضم الكاف وفتح الباء وإسكان الياء وهي عشيرة كثيرة العدد رجالها يتجازون الستمائة رئيسهم محمد أبو خشيم (بالتصغير) وهم متفرقوا الربوع فقسم منهم في أراضي العيث الواقعة شمالي سامراء وقسم في عظيم (بالتصغير) وأكثرهم قليلو الاهتمام بالزراعة وبينهم عدد قليل يربون المواشي ويتاجرون بها والقسم الأعظم منهم قطاع طرق. واغلبهم سنيون.<br /><span class="red">21 - </span>البو طلحة<br />البو طلحة (وزان كثرة) عشيرة قليلة العدد لا يتجاوز عدد رجالها الثمانين رئيسهم شكلة الحمد وهم سكان أراضي عظيم واكثر زروعهم عذى أي ديم لأنهم بعيدون عن دجلة اكثر من خمس ساعات ولا يصل الماء زروعهم وأراضيهم ليسقيها. وهم سنيون.<br /><span class="red">22 - </span>العزة<br />العزة (على زنة كنة) بفتح العين المهملة وتشديد الراء المعجمة وفي آخرها هاء عشيرة ضخمة منتشرة في ديار العراق العربي عدد رجالها ألفان ومائتان وهي تقسم إلى أفخاذ منها فخذ البو بكر ورئيسهم (دلو) بفتح الدال وتشديد اللام وإسكان الواو. والبو عواد (وزان شداد) ورئيسهم (جايل) بجيم فارسية - كائل (وزان قائم) والسبوطران (وزان جماد) ورئيسهم طعمة الخلف. والبو اجول وزان احمد ورئيسهم غضبان بن خلف الغصيبة وهو الرئيس الكبير لهذه القبيلة وله سلطة عظيمة على سائر القبائل القاطنة في جواره وهو مشهور بمحاسن الأخلاق والكرم الحاتمي. وهذه البطون أو الأفخاذ تقطن في أراض العظيم وجبل حمرين والخالص
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 130</div>
</body>
</html>

