<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وهم زراع. وزروعهم على الأنهار. وهم سنيون.<br /><span class="red">23 - </span>المشاهدة<br />المشاهدة، وزان مغاربة، وهي عشيرة ضخمة كثيرة العدد تحرث أرضاً كبيرة ممتدة من قضاء الكاظمية إلى أطراف دجيل. وهم غير المشاهدة الذين يقطنون في النجف. فالأولون يختلفون في المسكن باختلاف أراضيهم. وزروعهم تزيد على ثلاثة آلاف فدان. أما أراضيهم فتقسم إلى ثلاثة أقسام 1 - أراضي الوقف وتسمى التاجي وقليل منهم يسميها التاجية وهي ممتدة من بلدة الكاظمية إلى أراضي الحصيوية (بالتصغير) مسافة أربع ساعات وزعيمهم فيها حمد السليمان وتأخذ الحكومة منهم عن كل بكرة عشر جنيهات!! 2 - أراضي أبو سريويل (مصغرة) وهي عائدة إلى أحد كبار بغداد الحاج عبد الرحمن الباجه جي ومسافتها ساعتان والزعيم هناك السيد حبيب الشلال وتأخذ الحكومة عن هذه الأرض العشر 3 - الأراضي السنية أي الأملاك المدورة، وهي ممتدة من أبو سريويل حتى قلعة الطارمية وهي مسافة أربع ساعات للراجل والزعيم هناك السيد محمد بن السيد احمد وتأخذ الحكومة عن كل بكرة خمس جنيهات!! ومجموع رجال المشاهدة يزيد على 10 آلاف ويزعمون انهم سادة قرشية. وقد أراد ناظم باشا الوالي السابق تسجيل نفوسهم وإلزامهم بإيفاء الخدمة العسكرية إلا انهم أبو ذلك ففروا إلى أنحاء الجزيرة ولم يعودوا إلى أوطانهم إلا بعد أن اخذوا موثقاً من الحكومة بأن لا تعود إلى ذلك!!<br /><span class="red">7 - </span>خاتمة البحث<br />هذا ما علمناه من أمر هذه الأمة العربية الكريمة الآباء القاطنة بين بغداد عاصمة الخلفاء، وسامراء منتزههم الوضاء، أمة قبض عليها الدهر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 131</div>
</body>
</html>

