<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ص 12 س 22 للاولى الألباب، صحيحه: لأولي الألباب، بدون ال التعريف<br />ص29 س 16 ازدشير بالزاي المنقوطة والأصح اردشير براءِ مهملةٍ تبعاً للأصل الفارسي.<br />ص 38 س 24 وضيار شمبر والزاتينج والروجون والأصح وخيار شنبر والراتينج والزرجون.<br />ص 39 س 1 والجنزار والأصح: الزنجار بتقديم الزاء المنقوطة على النون والجيم.<br />ص 41 س 13 والملايات والأصح والملاء وعلى ضعف الملاءات.<br />ص 41 س 16 يشأؤون. صوابه يشاؤون بألف بعدها واو مهموزة مضمومة يليها واو ساكنة.<br />ص 51 س 20 ولا يكادون يفترقون ويهجو بعضهم بعضاً. والأصح: إلا ويهجو.<br />ص51 س 27 تقذفانها (3). ونسي المنضدان يذكر في الحاشية اسم المعتمد عليه.<br />ص 55 س 3. في الهيأة الاجتماعية، صوابه الهيئة الاجتماعية. هذا فضلاً عن أن الهيئة الاجتماعية بمعنى المجتمع البشري من مصطلحات الترك لا من أوضاع العرب.<br />ص 61 س 17 أنه هو وبشار وأبا العتاهية. صوابه: وأبو العتاهية.<br />ص 63 س 11 وندمائه. صوابه وندماؤه لأنه مرفوع في العبارة.<br />ص 63 س 22 فلامرئ القيس: صوابه وصل الهمزة الأولى من امرئ.<br />ص 64 س 15 وإذا المطي بنا بلغنا محمداً. والأصح بلغن بدون ألفٍ.<br />ص 65 س 14 صورة المشتري لدى بيت الليل والشمس أنت عند انتصاب والصواب: ببيت البد.<br />ص67 س 25 ولا يك. صوابه. ولم يك<br />ص 17 س 14 في همدان والأصح بذال معجمة في اسم البلدة<br />ص 80 س 25 مخبوأة والأصح مخبوءة<br />ص 81 س 6 احذى الغانيات والأصح إحدى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 143</div>
</body>
</html>

