<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

ص 85 س 15 وكان شديد التشعب والعصبية والأصح التشيع وفي أعلى الصفحة رقم 75 والأصح 85<br />الصفحة رقم 19 منتجعاً بشعره ولا متصد. صوابه: ولا متصديا<br />ص 93 س 2 بالمشرفات النوادر (؟) بنون موحدة فوقية وقد وضع وراءها علامة الاستفهام. والأصح بالمشرفات البوارد بباء موحدة تحتية. يقال برد السيف أي نبا.<br />ص 96 س 15 بالسياسة أو الشعر أو الخطابة به. . . الفطر. . والأصح بالسياسة. . . أو الخطابة. . . الفطرية<br />ص 101 س 22 الرواي والأصح الراوي<br />ص105 س19 المتقدم ذكر. صوابه المتقدم ذكره<br />ص 107 س 4 والفرست. صحيحة: والفهرست<br />ص 109 س 9 إلى الشعراء الإسلامين. صوابه: الإسلاميين<br />ص 124 س 23 مشائخها والأصح مشايخها بالياء لأن اللفظة يائية الأصل<br />ص 127 س 18 خرح صوابه خرج بالجيم المنقوطة<br />ص 131 س 4 بادئ وقد نقط الياء بنقطتين تحتيتين ووضع عليها همزة. ومثل هذا الضبط كثير في الكتاب واصح هنا وضع الياء مهملة عليها همزة قطع.<br />ص 133 س 27 مساويها. . . المساوي بباءين تحتيتين والأصح بهمزة في كليهما لأن الهمزة أصلية<br />ص 134 س 24 لحساسة نفوسهم. والأصح لدقة حس نفوسهم.<br />ص 140 س 7 في لاهون والأصح في لاهور براء مهملة في الآخر.<br />ص 142 س 19 فتقفدني والأصح فتفقدني بتقديم الفاء الموحدة على القاف المثناة.<br />ص 144 س 16 في الموطأ. وجعل الهمزة فوق الألف والأصح جعلها تحتها.<br />ص 145 س 13 لم يتضج. صوابه: لم ينضج بنون بعد الياء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 144</div>
</body>
</html>

