<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C178'></a>
سائر الكتب المؤلفة في هذا البحث. فعسى أن يحذو حذوهما كل من يتعرض لوصف خطوط دور الكتب والله الموفق.<br /><span class="red">4 - </span>مختصر تاريخ الإسلام<br />تأليف السيد صدر الدين الصدر. الجزء الأول من القسم الأول. يشتمل على سيرة النبي (ص) وتاريخ الدولة الأولى من دول الإسلام. طبع بمطبعة الآداب في بغداد. قيمة النسخة 4 غروش صاغ. وهو في 126 صفحة صغيرة.<br />قال المؤلف في المقدمة: (وجعلته في ثلاثة أقسام ابتدائي، رشدي، إعدادي (كذا) بحسب ترتيب المدارس. وكل قسم ثلاثة أجزاء (الجزء الأول) سيرة النبي (ص) والدولة الأولى من دول الإسلام. (الثاني) في تاريخ الدولة الأموية العباسية. (الثالث) في تاريخ الدولة العثمانية والصفوية والقاجارية ومن عاصرهم (أي ومن عاصرها) من دول الإسلام. وسميته مختصر تاريخ الإسلام ومن الله التوفيق.)<br />هذا الكتاب حسن التبويب، واضح التقسيم، سهل المطالعة إلا أن كثرة الأغلاط واللحن تشوه محاسنه حتى تكاد تطمسها. وفي الصفحات العشر الأولى بعض الآراء التي لا يوافقه عليها كتاب العصر ومؤرخوه. فكان الأجدر بالمؤلف أن يعتمدهم لانتهاء البحث إليهم.<br /><br /><span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>سفر طلبة المكتب الملكي العسكري إلى الأستانة<br />سافر مساء يوم السبت 10 آب 54 تلميذاً من طلبة الإعدادي العسكري متوجهين إلى الأستانة إتماماً لدروسهم في المكتب الحربي فنتمنى لهم سفراً ميموناً!<br /><span class="red">2 - </span>جسر القرارة<br />تم تعمير جسر القرارة على يد ملتزمه لمدة خمسة أعوام. وفي يوم الاثني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 164</div>
</body>
</html>

