<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">9 - </span>دعوى الرياض<br />كان صاحب الرياض سليمان أفندي الدخيل ادرج قصيدة في جريدته من نظم محمد أفندي الهاشمي ومن جملة أبياتها ما يأتي:<br />كيف السرور في إيران قد عبثت <span class="red">...</span> أيدي الطغاة وقد خنيت بها الذمم (كذا)<br />في أرض طوس وفي تبريز قد ثمدنا (كذا) <span class="red">...</span> ملك الأعادي عيون الغيد تنسجم<br />بتونس أمة الإسلام قد ظلمت <span class="red">...</span> وفي الجزائر دين الله يهتضم<br />وكم يقاسون في القفقاس من وجلٍ <span class="red">...</span> وكم اسيسوا بذل شابه ألم (كذا)<br />(يا قيصر الروس ثل الله عرشك هل <span class="red">...</span> علمت منقلب الظلام إذ ظلموا)<br />فأقامت الحكومة المحلية الدعوى على صاحب الصحيفة لدرجه مثل هذه الآبيات التي لا فائدة من ورائها سوى إزعاج النفوس. ثم حكمت عليه، وعلى ناظم القصيدة بأن يسجنا ثلاثة أشهر.<br /><span class="red">10 - </span>ظهور المقتبسين<br />ظهر المقتبسان اليومي والشهري. أما اليومي وهو الجريدة فيصدر في دمشق الشام كما كان يصدر في السابق. وأما الشهري وهو المجلة فيبرز بحلته الموشاة في مصر القاهرة فنرحب بهما ونتمنى لهما الحياة الطويلة.<br /><span class="red">11 - </span>الكهربائية في قصر الشيخ خزعل في المحمرة<br />أن الشيخ خزعل من الأمراء الذين يحبون القصور العامرة البديعة وقد ابتنى له عدة قصور في حاضرته المحمرة. ومن جملتها القصر الفاخر المعروف بقصر الفيلية وهو على بعد نحو 400 متر من المحمرة. وقد ادخل فيه الكهربائية في جميع حجره ومقاصيره فهو يتلألأ ليلاً منذ شهر آب تلألواً يأخذ بمجامع القلوب. فنتمنى لساكنه الراحة وهناء العيش!<br /><span class="red">12 - </span>الأمير ابن السعود<br />غزا عبد العزيز باشا السعود عشائر العجمان وعتبة بين الاحساء وقطر وأدبهم احسن تأديب ثم رجع إلى محل إمارته.<br /><span class="red">13 - </span>وجوه أهل العمارة<br />تبرع أهل لواء العمارة من توابع ولاية البصرة بمبلغ 1500 ليرة عثمانية منها 1200 ليرة ثمن مطيرة باسم (العمارة) و250 لجمعية الهلال الأحمر و50 ليرة للبطلين الأولين اللذين الحقا ضرراً بالأسطول الإيطالي في هجومه الأول على الدردنيل.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 166</div>
</body>
</html>

