<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C179'></a>
<span class="red">14 - </span>عجيمي بك السعدون<br />أغار عجيمي بك السعدون على عشيرة الخرسان بالقرب من الرافضية ونهب مواشيها وبيوتها.<br /><span class="red">15 - </span>الحصبة<br />لا زالت الحصبة تفتك في أطفال النصارى في مدة هذه الصيفة وكان يموت منهم في الأسبوع أربعة من باب التقدير المعدل. وفي آخر هذا الشهر الماضي خفت وطأته. وكان اغلب المتوفين أناثاً.<br /><span class="red">16 - </span>حريق في العمارة<br />في 9 أيلول شبت النار في العمارة فأكلت صرائف عديدة (الصرائف الأكواخ تبنى من البواري أو السعف) للأعراب وأحرقت ثلاث بناتٍ. ويقال أنها أتلفت رجلاً أيضاً.<br /><span class="red">17 - </span>الممكس (الكمرك) الجديد<br />لا زالت شركة حديد بغداد في رأيها الأول من إنشاء ممكس كبير تبلغ نفقاته 140 ألف ليرة عثمانية يكون نصفها من الحكومة والنصف الأخر من الشركة المذكورة ويغلب الظن أن هذه الدار تبنى في الكرخ قرب السن.<br /><span class="red">18 - </span>وفاة احمد شاكر أفندي الآلوسي<br />نعى البرق نهار الخميس 19 أيلول وفاة العالم الفاضل احمد شاكر أفندي الآلوسي، عضو مجلس المعارف الكبير في الأستانة، وذلك عن نحو70 عاماً. فنحن نشاطر الأسى أسرة الآلوسي كلها ونخص بالذكر أبنه درويش أفندي وسائر اخوته. ألهمهم الله الصبر والسلوان!<br /><br /><span class="title">مفردات عوام العراق</span><br />آدمي<br />هذه الكلمة إذا أضيفت إلى ضمير المتكلم أو المخاطب أو الغائب جاءت بمعنى الخادم والأجير. فيقال: آدميك وآدميه وآدمي. بمعنى خادمه أو أجيره أو مستخدمي<br />آدميانه وآدمية وآدملغية<br />بمعنى مروءة وإنسانية كثيرة الورود على ألسنتهم.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

