<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

آديو<br />هي الكلمة الافرنسية ومعناها الحرفي (إلى الله) وتستعمل عند الإفرنج بمعنى (الوداع، أو كن معافى، أو حفظك الله). وآديو محصورة الاستعمال في الطبقة المتفرنجة من الشبان.<br />آب وهواء<br />لفظتان مركبتان من فارسية وعربية وهما بحكم الكلمة الواحدة ومعناها (ماء وهواء) ويراد بهما بالفارسية المناخ الطيب. ويطلقهما بعض العراقيين للدلالة على البلدة الحسنة المنظر الطيبة البقعة.<br />آرا<br />فارسية معناها المزين والمزخرف وتجمعها العامة على آرات وتريد بها نوعا من الكشكش أو الخرج أو المخرم تزين به ثيابهن من فساطين وغيرها من ملبوساتهن<br />آذان الفار<br />كناية عامية يشار بها إلى من يكون دقيق السمع كأن آذانه آذان الفار. فيقال: لفلان آذان الفار أي دقيق السمع. والظاهر أن استعمال العامة لهذه الكناية مأخوذ من مشاهدتهم ما للفأر من الحذر والتيقظ والاحتراز التام. لأن أدنى صوت يفزعه ويلجئه إلى دخول وكره. أما آذان الفار في اللغة الفصحى فهي ضرب من النبات إذا فرك فاح منه رائحة القثاء ويعرف عند علماء النبات باسم أو<br />آزيل<br />أفرنسية معناها الملجأ ويراد بها كتاب الصغار للبنين والبنات وقد تأسس في بغداد عام 1880. تقوم بإدارته الراهبات الدومينيكات وهو بمثابة - أي حديقة الأطفال التي أنشأها الفاضل فريدرك ويلهلم فروبيل في جرمانيا سنة 1826م<br />آكلة افرنكية<br />اليهود والنصارى يقولون ايكلي افرنكيي يريدون بذلك داء السرطان وهي لفظة تقوم مقام الدعاء بالشر على من يؤذي صاحبه أو يتعدى على غيره ويهضم حقوقه.<br />رزوق عيسى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 168</div>
</body>
</html>

