<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C183'></a>
أفرادها 7500 وهم كلهم كاثوليك.<br /><span class="red">4 - </span>نظرة عامة فيهم وفي تاريخهم<br />هؤلاء الناس من أشجع الخلق وأبطشهم عرفوا في كل عصر بشجاعتهم وبسالتهم ومنهم خرج أبطال الدولة العثمانية. فهم يصبرون على الأتعاب والمشقات صبراً جميلا. ويرجعون في العنصر إلى الارناؤوط أو الألبانيين المشهورين في التاريخ.<br />خضع هؤلاء الأقوام لملوك أبيرة ثم لمقدونية وللرومانيين ولقياصرة الروم. ومنذ القرن الحادي عشر شن الغارة على بلادهم نرمنديو نابلي والبنادقة والمجريون وأنشأوا في تلك البلاد ممالك صغيرة. ثم دخل الترك ديارهم سنة 1435 فأجلاهم عنها اسكندر بك الشهير سنة 1444 ثم ما أبطأوا أن عادوا إليها وقبضوا على عنانها. ومع كل ذلك لا يمكن أن يقال أن هؤلاء الأقوام خضعوا أتم الخضوع للأجانب. ولهذا فإن الدولة تنظر إليهم بتروٍ قبل أن تعاديها أو تهجم عليها. وأمرهم اليوم مشهور وفي الجرائد مذكور. والسلام<br /><br /><span class="title">شروين</span><br />شروين: (بكسر الشين المعجمة وسكون الراء المهملة وكسر الواو وسكون الياء المثناة التحتية بعدها نون) نهر يخرج من ديالى ويمتد إلى الغرب منها.<br />طوله من مخرجه الحالي إلى منتهاه نحو أربع ساعات ونصف، ومخرجه الآن من شرقي قرية المنصورية، على مسافة (400) خطوة منها، وقد كان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

