<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وهو واقع على مجرى شروين ما بين المكلوز وأبي عظام، وعلوه أربعة أمتار، ومحيطه 150 متراً وعليه كثير من الطاباق المكسر.<br />ومنها (الخيوط) السبعة، وهي ممتدة من قلعة شروين إلى تل شهاب، علو الواحد منها أربعة أمتار ومحيطه يتراوح بين 100 و120 متراً وعليها قليل من الطاباق المكسر.<br />ومنها (جندولة): (بفتح الحاء المهملة وسكون النون وضم الدال المهملة وسكون الواو وفتح اللام وفي الآخر هاء). وهو واقع على ديالى إلى الشرق الجنوبي من تل أبي عجارب علوه ستة أمتار ومحيطه 150 متراً، وعليه طاباق كثير مكسر وغير مكسر.<br />ومنها (الغزيفي): (بكسر اللام كسراً غير بين وسكون الغين المعجمة وتحريك الزاي المعجمة بين الفتح والكسر وسكون الياء المثناة التحتية وكسر الفاء وتشديد الياء المثناة التحتية). وهو واقع بين جندولة وأبي عجارب، علوه أربعة امتار، ومحيطه 120 متراً وعليه طاباق كثير منه مكسر ومنه ما هو سالم الكسر. وقد رأيت في تلك البقعة تلالاً كثيرة غير هذه لم أتمكن من اخذ أسمائها بالتمام عليها كسر طاباق واكواز كثيرة ملونة الأديم. والسلام.<br />شهرابان<br />محي الدين فيض الله الكيلاني<br />(لغة العرب) ذكر السيد إبراهيم فصيح الحيدري في كتابه عنوان المجد (وهو غير مطبوع) نهر شروين قال: وأما نهر شروين فقد أحياه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

