<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C197'></a>
<span class="red">4 - </span>دار السلام تقويمي<br />تقويم حسن الطبع بديع الترتيب لا يدانيهِ ما يطبع من جنسه في ديار الشام أو مصر وهو في أربعة تواريخ وهي السنة الهجرية والسنة المالية الشمسية والسنة العبرانية والسنة الإفرنجية. وفيه أيضاً ذكر المواسم والأعياد عند المسلمين والنصارى واليهود مع ذكر ما يحدث في فصول السنة من برد وحر ووقوع مطر وزرع بعض الأشجار. ومما فيه أيضاً ذكر ساعات طلوع الشمس وساعات الظهر والعصر والعشاء والإمساك ودرجة البروج الشمسية. فأنت ترى من هذا البيان أن هذا التقويم مما يحرص على اقتنائه ويتفاخر بحفظهِ.<br /><br /><span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>واردات الممكس في بغداد<br />كانت واردات الممكس (الكمرك) سنة 1326 مالية نحو 16 مليوناً ونصفاً من الغروش الصحيحة أي نحو أربعة ملايين فرنك و250، 31 فرنكاً. ولما زادت الحكومة الضرائب على الأموال الداخلة إلى بلدتنا وجعلتها 11 بالمائة بلغت الواردات سنة 1327 مالية نحو 26 مليوناً من الغروش الصحيحة أي نحو 6 ملايين ونصف من الفرنكات. وهذا يدلك على تجارة بغداد وما تكسبه الدولة من ممكسها.<br /><span class="red">2 - </span>الاضطراب في إيران<br />ما زال جو السياسة في إيران مضطرب ديارها لا تعرف الأمن والراحة ولهذا انقطعت سبل التجارة بينها وبين ربوع العراق وأصبحت في بغداد في كساد عظيم. ومن الوقائع التي أضرت البلاد والعباد ما حدث بين حاكم كرمنشاه فرمان فرما وبين أيار محمد خان. فأريقت الدماء في أسواق كرمنشاه بصورة تقشعر لها الأبدان. ولولا أن الله راف بعباده فنصر الحاكم على الزعيم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 259</div>
</body>
</html>

