<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

والعمائر والحول (وزان سبب) والبو شامة والفهود والشواليش والبو خليفة والبو جويبر (تصغير جابر) والزياد والمومنين وآل شميس (تصغير شمس) والنجيمات (بالتصغير) وغيرهم مما يطول ذكر أسمائهم. وتقريباً جميع عشائر المنتفق النازلة على الفرات.<br /><span class="red">9 - </span>الشيخ قاسم ثاني أمير قطر<br />تنازع أحد الجنود العثمانية مع أحد أبناء الشيوخ في قطر على شيء زهيد ولولا توسط هذا الشيخ ابن ثاني لالتحم القتال بين العرب والجنود العثمانية فنشكر له سعيه الحميد هذا.<br /><span class="red">10 - </span>الأمير ابن السعود<br />خرج ابن السعود من بلاده بجنود كثيرة قاصداً بلاد القصيم ونيته تجريد حملات منه.<br /><span class="red">11 - </span>إعانة أهل عمان والبحرين<br />ثارت الحمية الأعرابية في صدر الشيخ بطي بن سهيل أمير دبي (بالتصغير) وصدر<br />الشيخ صقر بن غانم أمير الشارقة وفي صدور أهالي عمان قاطبة فتبرعوا بالأموال الطائلة لأعانة الدولة في حربها. وكذلك فعل أهل البحرين مع شيوخ تلك الجزيرة.<br /><span class="red">12 - </span>وجيه بك مدير زراعة ولاية بغداد<br />وجيه بك من الرجال المعدودين في الولاية ومن أهل السعي ومحبي الرقي الصادق ومنذ أن تعين مديراً لزراعة ولايتنا افرغ وسعه في جلب معاون (جمع معينة وهي المكينة أو الماكينة. وتجمع أيضاً على معينات) بخارية فبلغ عددها نحو المائتين اشتراها أصحاب الأملاك في الاقضية لسقي أراضيهم وبساتينهم. فنتمنى لصديقنا المدير إقامة طويلة في بغداد مقرونة بصحة وعافية.<br /><span class="red">13 - </span>تبرع شيخ أعرابي<br />تبرع الشيخ مزعل رئيس عشيرة القوام بحصان ادهم أصيل للجنة الإعانة الحربية في كربلاء.<br /><span class="red">14 - </span>قدوم أميرين أعرابيين إلى بغداد<br />قدم حاضرتنا الشيخ محمد الحبيب أمير أمراء ربيعة ومعه الشيخ محمد الشمران
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 262</div>
</body>
</html>

