<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

من شيوخ ربيعة أيضاً.<br /><span class="red">15 - </span>جمعيات عربية سياسية<br />أنشئ في مسقط جمعية عربية سياسية رئيسها حمد بك نجل السيد فيصل سلطان مسقط وغايتها إسعاد الوطن. ويوجد مثل هذه الجمعية في البحرين والكويت أيضاً.<br /><span class="red">16 - </span>أخبار خليج فارس<br />جاء مياه مسقط والفاو أسطول إنكليزي عدد سفنه البحرية 17 وقد تضاربت الآراء في سبب قدومه. فمن قائل أنه لمساعدة سلطان مسقط. ومن قائل أنه لحفظ ثغور الخليج من إلحاق الضرر بها. إلى غير ذلك.<br />ورعايا فرنسا تبيع الأسلحة علناً في مسقط وعمان لكن تقرر في هذه الأيام أن ما يرد هذين البلدين من الأسلحة يحفظ في خزائن خصوصية إلى أن تنتهي المذاكرة بين فرنسة وإنكلترة<br />بشان بيعها. وقيل أن فرنسة عرضت على أمير الكويت فتح مخازن تجارية لهذا الغرض فأبى الشيخ (كلها عن الرياض ببعض تصرف)<br /><span class="red">17 - </span>قدوم محمد زكي باشا والي ولاية بغداد<br />في الساعة الثانية وربع من نهار الثلاثاء 12 ت 2 دخل محمد زكي باشا بغداد ونهار السبت 16 من الشهر المذكور في الساعة 9 قبل الظهر قرء الأمر العالي بتوليته (الفرمان) بحضور أمائل البلدة وأكابرها وقد تعين والياً على بغداد ومفتشاً للفيلق الرابع. فأهلا وسهلا به.<br /><span class="red">18 - </span>حمية أبناء مكاتب ولايتنا للإعانة الحربية<br />بلغت إعانة مكاتب اقضية ولاية بغداد وبعض مكاتب الحاضرة 10709 غروش صحيحة و15 بارة. وبلغت إعانة الضباط والأطباء 11988 قرشاً صحيحاً وقد أرسلت هذه المبالغ إلى جمعية الهلال الأحمر في الأستانة بواسطة المصرف العثماني.<br /><span class="red">19 - </span>الأدعية للدولة العثمانية<br />نهار الاثنين 11 ت 1 اجتمع الإسرائيليون في أكبر كنيس لهم وطلبوا إليه تعالى أن ينصر الدولة العثمانية على أعدائها. ونهار الخميس 14 من الشهر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 263</div>
</body>
</html>

