<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

المذكور احتشد المسيحيون في كنيسة الكلدان وفي مقدمتهم رؤساء الطوائف وتضرعوا إلى الله عز وجل أن يبارك مساعي الدولة في كل ما يعود إليها بالخير والصلاح ويحفظها من الملمات والبلايا.<br /><span class="red">20 - </span>زراع القطن في المحمرة<br />احضر الشيخ خزعل من مصر 16 زارعاً عارفاً بزراعة القطن والأمل أنه ينجح في مشروعه لأن أراضيه حسنة لهذا النبت وتمتد من فم الخليج الفارسي إلى قصره قصر الكمالية.<br /><span class="red">21 - </span>العرب في بمبى (الهند)<br />نمى إلى الدستور أن العرب في بميى (من ديار الهند) ما زالوا يوالون عقد مجالس لجمع الإعانة الحربية بهمة رئيسي اللجنة وهما الشيخ قاسم وعبد الرحمن آل إبراهيم وقد زاد<br />هذان الكريمان ما تبرعا به بالأمس ضعفه حتى بلغ تبرعهما في المرتين 60. 000 روبية (والروبية نحو فرنكين) وقد بلغت الإعانة في الاجتماع الأول 151. 000 روبية وفي الاجتماع الثاني 272000 مع أن الحاضرين لم يكونوا كثيرين والأمل أن هذا المبلغ يتضاعف مراراً.<br /><span class="red">22 - </span>وكيل والي البصرة<br />ورد الأمر بتعيين قائد الفيلق في حاضرتنا حضرة علي رضا باشا الركابي وكيلاً لولاية البصرة وقد سافر إليها صباح 27 ت 2 كتب الله له السلامة.<br /><span class="red">23 - </span>وفاة الشيخ عبد الله المازندراني<br />توفي في النجف في الأسبوع الأخير ت2 الشيخ عبد الله المازندراني فرفع وكيل إيران في بغداد علم الحداد إعلاناً لهذا المصاب فنطلب له من الله الرحمة والرضوان ولأهله الصبر والسلوان.<br />(المصباح)<br /><span class="red">24 - </span>حريق في دار المعلمين<br />ظهرت النار في 26 ت 2 في سقف إحدى غرف دار المعلمين. وكان منشأها من موقد الحمام فبادر الطلبة إلى إطفائها ثم ساعدهم على ذلك بعض موظفي البلدية والعسكر فأخمدت في الحال ولم تتجاوز المحل الذي ظهرت فيه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 264</div>
</body>
</html>

