<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

كبير في ثلاثة مجلدات ضخام) وله مكاتبات ومراسلات كثيرة فهو في هذا الزمان خاتمة المؤلفين المحققين لم نعثر على أفضل منه في ما رأينا) اهـ. وله شرح حاشية على شرح القطر للعصامي. وله كتاب كشف الحجب المسبلة شرح التحفة المرسلة. رداً على من ادعى الحلول. وقد طبع في مصر وفي ذيله شرح الصلوات المشيشية أو البشيشية. نسبة إلى عبد السلام بن بشيش أو مشيش وهي أيضاً له. وله شعر ونثر فمن شعره من قصيدة أرسل بها من الشام إلى صديق له في بغداد:<br />لولاك يا بلد الزوراء لولاك <span class="red">...</span> ما احرق القلب مني شجو شجواك<br />سقى أديم الثرى منك الحيا وحيت <span class="red">...</span> سحب الكرائم في التكريم محياك<br />واخضر ربعك من دون الربيع ولا <span class="red">...</span> زالت زهورك في صيف ومشتاك<br />أقول للواكف المنهل من مقلت <span class="red">...</span> ي أكفف لتنجو من مجراه جرعاك<br />شتان ما بين بغداد وجلق مع <span class="red">...</span> إقعاد حظي فحظي مدمع الباكي<br />هيهاتُ هيهات أن ينجاب لي أمل <span class="red">...</span> به أعلل آمالي للقياك<br />آه وآه فلا أنهي التأوه ما <span class="red">...</span> دام التفوه في بعدي لمرماك<br />وقد أعقب ولداً واحداً وهو الشيخ محمد وبنتاً واحدة.<br />وكانت وفاته في العشرين من شهر ربيع الثاني سنة 1200 هـ - 1 شباط 1786م ودفن في جوار الشيخ معروف الكرخي. وقد رثاه الفضلاء والأدباء من أهل مصره مثل أخيه الشيخ أحمد. وسليمان بك الشاوي. والشيخ علي أفندي البغدادي، وغيرهم مما يطول ذكره.<br />كاظم الدجيلي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 280</div>
</body>
</html>

