<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الجدول أو النهر الذي يسهل فتحه أو سده عند الحاجة بخلاف النهر فأنه لسعته لا يسهل التصرف به على الوجه المذكور. وهناك أنهر كبيرة يحمل منها جداول صغيرة ونحن نذكر هنا ما وصل إليه علمنا. على أن هنالك نهاراً لا يزيد عرضها على ذراعين ونصف إلى 3 أذرع ولهذا نضرب صفحاً عن ذكرها. ودونك أسماء الأنهار التي بين المركز أو (الناصرية) وبين سوق الشيوخ.<br />في الجهة القبلية أو في الشاطئ القبلي.<br />العقر (كقفل) الحمار (كشداد) المجينينة (تصغير مجنونة) العثمانية، المصغر (كمحمد) السعيدية (مصغرة منسوبة) الخندق، قرمة جار الله، الحوسة (كعورة) الغافلية، المانعية، النغيمشي (مصغرة وبإسكان الياء والميم معاً وياء النسبة)، الفضلية.<br />والأنهار التي هي في جهة الجزيرة أو في الجهة الشرقية هي:<br />السديناوية (مصغرة منسوبة) المعيدية (مصغرة منسوبة) قرمة آل بو سوق بدعة (أي قرمة) الحسينات. أبا الرفوس (كذا يلفظنها في حالة الرفع والنصب والجر) الدقمانية، البو بزيم، الهدامية، العرجانية. غليوين (مصغر غليون) المجيحشية. السفحة (وهو نهر عظيم يأخذ أكثر من نصف ماء الفرات)<br />والأنهار التي تبتدئ من السوق إلى أن يدفع الشط في برق الحمار أو الجزائر من الجهتين هي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 298</div>
</body>
</html>

