<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

أصبح صعباً جداً لما هناك من ازدحام المارة وكثرة العجلات والدراجات والخيل وأنواع الدواب. ومما يزيد أهلها عدداً مهاجرة الناس إليها كل سنة في أيام الشتاء. فقد جاءنا هذه الأيام عدد عديد من مهاجري إيران وداغستان. عسى أن الحكومة تسعى بإنشاء أحياء جديدة خارجاً عن البلدة لكي لا يفسد ازدحام السكان هواءها ولكي يرخص كراء الدور فلقد أصبح فاحشاً جداً.<br />9. الغوص في خليج فارس<br />يزداد عدد الغواصين في خليج فارس زيادة عظيمة سنة بعد سنة. ويظهر ذلك بالمقابلة التي ذكرتها الرياض ونظن أن فيها مبالغة عظيمة قالت:<br />عدد السفن الغواصة في سنة 1326هـ (أو سنة 1907م) عدد السفن الغواصة في سنة 1330هـ (الموافقة لسنة 1912) 1. 0001. 500من الكويت3. 0005. 000من البحرين2. 0002. 500من قطر0. 3000. 700من لنجة وفارس0. 8001. 200من دبي0. 5000. 500من الشارقة0. 1500. 250من أم الاقيوين0. 4000. 500من (أبو ظبي) 0. 1000. 150من جزيرة دلما0. 0000. 100من بلد البوعينين0. 0000. 600من القطيف ودارين10001. 200من عدة جزائر وقرى مختلفة9. 25014500فمن هذين المجموعين ترى أن الزيادة بلغت في هذه السنة 5250 سفينة إلا أن معظم هذه السفن صغيرة ويختلف عدد راكبيها بين عشرة رجال وأربعين رجلاً. فلو فرضنا أن معدل الركاب 20 في كل سفينة فيكون عدد الغواص 290 ألف نسمة. منهم نحو 44 ألفاً من عناصر مختلفة وسائر ما بقي عرب أو أعراب. وقد أخذت البوادي بالغياصة في موسمها. وجاراهم أيضاً النجديون. حتى أن بعض الأمراء زاد الضرائب على أمثال هؤلاء خوفاً من كثرة المهاجرة وبقاء الشيوخ بدون أعوان أبطال وجنود شبان مغاوير.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 320</div>
</body>
</html>

