<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C220'></a>
<span class="red">10 - </span>هارون القارئ النحوي (وهو هارون بن موسى بن شريك الدمشقي خاتمة الاخافشة توفي سنة 291 وقيل 292 هـ - 903 أو 904) أول من تتبع وجوه القراءَات وألفها.<br /><span class="red">11 - </span>ابن المعتز (296هـ - 908م) أول من ادخل البديع في علوم الأدب<br />النجف: ابن الأعرابي<br />قواعد لغوية<br /><br /><span class="title">صاحب البستان</span><br />أو السرعوفة<br />سألنا سائل من البصرة ما الاسم العلمي لهذا الطويئر الذي يسميه بعض أعراب العراق باسم (أبي البستان) ويعرفه أهالي الشام بفرس النبي أو جمل اليهود. وما اسمه العربي الفصيح القديم وكيف وصفه الإفرنج؟<br />قلنا (أبو البستان) هو (صاحب البستان) في سابق العهد. وسمي كذلك لأنه يكثر في البساتين وفي الحقول من ديار العراق وهو يكثر أيضاً بعكس ذلك في المواطن القفرة اليابسة والأرضين الشائكة من ربوع سواحل بحر الروم.<br />وقد وصفه احسن وصف أبو حاتم السجستاني في كتاب الحشرات قال: صاحب البستان جندب أخضر إنما هو قوائم وذنب وقرنان وليس له كبير جسد. اهـ وهو وصف صادق دقيق لهذا الجندب. واسمه بلغة العلماء وكذلك باليونانية وهو بالفرنسوية وهو يشبه الجرادة كل الشبه بل هو بين الجرادة واليعسوب. ولهذا كثيراً ما يهم الناس في تسميته حتى أن بعضهم يسميه جرادة وله في العربية اسم آخر وهو السرعوفة. وهذه يونانية الأصل من بهذا المعنى. إلا أن العرب عرفوا السرعوفة بالجرادة الطويلة. وسبب هذا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 349</div>
</body>
</html>

