<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

وما هذه الأمور إلا طفيفة والكتاب جدير بالاقتناء لاحتوائه على مفاخر حكم الشرق والغرب.<br /><span class="red">4 - </span>كتاب المسلك الحميد، من مريم العذراء إلى يسوع المجيد<br />تأليف الخوري عبد الأحد جرجي البغدادي تلميذ مدرسة الآباء الدومنيكيين<br />طبع في مطبعة الاتحاد في بيروت سنة 1912 في 626 صفحة وقيمته 6 غروش وربع صاغ.<br />كتاب تتدفق مياهه من معين الأباء أئمة القداسة والعبادة، سهل العبارة، حسن التأليف والتبويب، لا يطالعه القارئ إلا وينشأ في قلبه شواعر حب لمريم العذراء ولابنها يسوع. وقد اعتمد المؤلف في كل ما كتبه على عقيدة القديسين والكتبة الراسخي القدم في الإيمان والآداب والتقى. ولهذا نحض السالكين إلى الحق أن يستعينوا بنور هذا المصباح الزاهر إذ<br />يجدون فيه كل ما تتوق إليه نفوسهم ويحفظهم في سبيل الصلاح والورع.<br /><span class="red">5 - </span>رسالة التكملة في عمدة مواعظ نهج البلاغة.<br />تأليف سيد الفقهاء والمجتهدين، حجة الإسلام والمسلمين، السيد محمد علي الشاه عبد العظيمي، مد ظله العلي، في 33 صفحة بطبع الثمن طبعت في مطبعة الحبل المتين في النجف سنة 1330<br />ويليها:<br /><span class="red">6 - </span>رسالة مسلك الذهاب، إلى رب الأرباب (في 24 صفحة)<br />للمؤلف المذكور أيضاً<br /><span class="red">7 - </span>مختصر الوقعة (أي وقعة كربلاء)<br />طبع في مطبعة الحبل المتين في النجف سنة 1330 في 32 صفحة<br /><span class="red">8 - </span>أرجوزة في علم المنطق<br />لجناب العالم الفاضل الكامل المحقق الشيخ موسى ابن المرحوم المغفور له. الفاضل النحرير التقي النقي الشيخ حسن الفلاحيين قدس سرهما.<br />وقد صادف طبعه في غرة شهر الربيع الثاني سنة 1320. طبعت في مطبعة الحبل المتين في النجف الأشرف في 36 صفحة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 419</div>
</body>
</html>

