<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

<span class="red">6 - </span>راتب ابن السعود<br />أبلغت الحكومة العثمانية مشاهرة الأمير عبد العزيز ابن السعود إلى 150 ليرة عثمانية<br /><span class="red">7 - </span>قتل ناظم باشا والي بغداد السابق<br />ناظم باشا يعد من ولاة بغداد الكبار وقد أقرت الحكومة بفضله فقلدته أمراً ذا خطر في المملكة وهو منصب نظارة الحربية وقيادة الجيش العامة. وقد أنبانا البرق انه قتل في الأستانة في 24 من الشهر الماضي وقتل معه اثنان من حاشيته. ودفنوا جميعهم بأبهة عظيمة.<br /><span class="red">8 - </span>مجتمعات المسلمين لخير الدولة<br />اجتمع المسلمون نهار الجمعة 7 شباط في جامع الشيخ معروف الكرخي وكان عدد العلماء المدعوين 33 وطلبوا إلى الله قهر أعداء الدولة. واحتشدوا أيضاً في الثكنة نهار الاثنين في 10 شباط وفي 19 منه أيضاً لهذه الغاية عينها.<br /><span class="red">9 - </span>دعاء الإسرائيليين لنصر الدولة<br />اجتمع الإسرائيليون صباح 11 شباط في اعظم كنيس لهم ليطلبوا إلى الله نصر الدولة العثمانية فشهد الحفلة أكابر الإسرائيليين وسراتهم وفقراؤهم من رجال ونساء من شبان وشابات من أطفال وشيوخ وممن حضر الأدعية والي الولاية ووكيل آمر الموقع ورؤساء الدواوين العسكرية والملكية وبعد الصلاة انتثر عقد المجتمعين بكل هدوء وسلام.<br /><span class="red">10 - </span>الدعاء في بيعة الكلدان<br />في نهار الجمعة 14 شباط اجتمع الكلدان في كنيستهم الكبيرة وتضرعوا إلى الله أن يوفق الدولة في مساعيها وأن يدفع عنها كل الضرر حقق الله الآمال.<br /><span class="red">11 - </span>تخلية سبيل مشايخ عشيرة آل فتلة<br />ظهر اليوم للعيان بأدلة ناصعة أن مشايخ آل فتلة أبرياء مما اتهموا به وحالما اتضح الأمر لأصحاب الحل والربط أطلقوا من سجنهم في 13 شباط بإرادة سنية ونحن نهنئهم بهذا الفوز المبين ونطلب لهم إلى الله أن يحفظهم من كل ضرر ومن كيد الكائدين والمفسدين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 423</div>
</body>
</html>

