<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C240'></a>
إعانة المنشئ: وولدا طريقة اخترعاها؛ وكتب في زمانهما جماعة فلم يقاربوهما وتفرد أبو عبد الله (بالنسخ)؛ والوزير أبو علي (بالدرج). وكان الكمال في ذلك للوزير وهو الذي هندس الحروف وأجاد تحريرها وعنه انتشر الخط في مشارق الأرض ومغاربها. . . ثم اخذ عن ابن مقلة محمد ابن السمسماني ومحمد بن أسد وعنهما اخذ الأستاذ أبو الحسن علي بن هلال المعروف بابن البواب المتوفى سنة 413هـ - 1022م وهو الذي اكمل قواعد الخط وتممها واخترع غالب الأقلام التي أسسها ابن مقلة. . . وممن اخذ عنه محمد بن عبد الملك وأخذت الشيخة المحدثة الكاتبة زينب الملقبة بشهدة ابنة الابري. وعنها اخذ أمين الدين ياقوت. اهـ<br />ثم نبغ بعده أبو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي المتوفى سنة 622هـ (1225م) ووليه أبو الدر ياقوت المستعصمي المتوفى سنة 698هـ (1299م) ومنذ ذاك الحين اشتهرت الأقلام المختلفة ونبغ بكتابتها ورسمها جماعة منهم عبد الصيرفي ويحيى الصوفي والشيخ احمد السهروردي وغيرهم يطول ذكرهم على غير طائل.<br /><br /><span class="title">الشيخ محمد سعيد السويدي</span><br />-<br />الشيخ محمد سعيد بن احمد بن عبد الله السويدي ولد في سنة 1180هـ - 1766م. وكان أحد مرشدي الطريقة النقشبندية. وقد برع في العلوم سيما في التصوف منها واخذ الطريقة فيه عن الشيخ خالد. والعلم عن والده وعمه الشيخ عبد الرحمن وغيرهما ودرس مدة مديدة في مدرسة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 434</div>
</body>
</html>

