<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>

الحمد. ورسالة في شرح تاريخ معمي. ورسالة في الانتقاد على ما في الأحياء من الأحاديث. ورسالة في الواجب. ورسالة تشتمل على ثلاثة أجوبة في النحو والكلام والفلسفة. ورسالة عن سوال بعض الصوفية في بحث الاقتداء. ورسالة في حل لغز بهاء الدين. ورسالة في حل لغز في الموم. ورسالة في حل عبارة القاموس في بحث ورد الإبل. ورسالة في حل لغز في الماشة. وله أرجوزة في هجو الفلاسفة وردهم. وله مقامات بليغة وشرح الغاز عالية. ورسالة في المولد النبوي. ورسائل أخرى في كثير من المسائل الفقهية غاب عنا أسماؤها وله شعر منه قصيدة في مدح النبي (ص) مطلعها:<br />سما في امتداح المصطفى الفكر والحدس <span class="red">...</span> وراق رقيق الشعر واتقد الحس<br />وكانت وفاته في سنة 1244هـ - 1828م وقد قرأت في بعض المجاميع أنه توفي سنة 1246هـ - 1830م في قرية بريدة إحدى قري نجد ودفن فيها وذلك عند رجوعه من الحج ولم يعقب ابناً.<br /><span class="red">9 - </span>الشيخ عبد الرحيم السويدي<br />-<br />هو عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله السويدي. ولد في بغداد سنة 1175هـ - 1761م واخذ العلم عن أبيه وعن عمه الشيخ علي. وعن الشيخ محمد الكردي وعن غيرهم من فطاحل زمانه. وكان سلفي العقيدة له اليد الطولى في سائر العلوم سيما في الحديث منها. وله مؤلفات منها: كتاب أقوم المسالك في شرح كتاب عمدة السالك في فقه<br />الإمام الشافعي. وحاشية وشواهد على شرح قطر الندى في النحو وقد طبعت مع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

