<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C248'></a>
<span class="title">باب المشارفة والانتقاد</span><br /><span class="red">1 - </span>مكتب<br />وقع بيدنا العدد الأول من رسالة موقوتة تطبع في بغداد في مطبعة دنكور اسمها (مكتب). لصاحبها ومديرها المحامي يونس أفندي وهبي. والغالب على عبارتها التركية وفيها نحو ثلاثة عواميد عربية. والباقي (أي 13 عموداً) باللغة العثمانية يخالطها شيء من الفرنسوية وهي تصدر نهار كل جمعة وتباع نسختها بعشرين بارة. وقد ذكر صاحبها أنها (علمية فنية تاريخية فلسفية). وهذه الرسالة لا تنفع إلا أبناء المكاتب التركية. إذ المقالات العربية فيها قليلة مع أننا في بلاد عربية وأغلاط الطبع فيها كثيرة حتى أن مطالعتها تصبح لهم بمنزلة كتاب جفر لا رسالة تعلم وتفهم. ونحن نذكر لك شاهداً لتحكم أنت بنفسك عنها قال في ص 12 وهو يذكر مثلاً فرنسوياً بهذه الصورة:<br />وقال في ما يقابلها بالعربية:<br />يغوص البحر من طلب الآلي <span class="red">...</span> ومن رام العلى سهر الليالي<br />ففي السطر الفرنسي ثلاثة أغلاط وهي:<br />وفي السطر العربي غلط واحد وهو اللآلى. وقس على هذا ما بقي ونحن نأمل من صاحبها أن يدقق في تصحيح المسودات لكي لا تبدو الرسالة الأسبوعية مشوهة بهذه الصورة الشنيعة. وأن يختار لها كاتباً عربياً يكتب فيها ليكثر قراء هذه الرسالة في سائر المكاتب البغدادية بل العراقية.<br /><span class="red">2 - </span>منتخب الأعمال<br />رسالة في 20 صفحة لمحمد علي الحسيني وهي مختارات في الصلوة والصيام مطبوعة في النجف بمطبعة الحبل المتين.<br /><span class="red">3 - </span>(الجزء الأول من) موعظة السالكين<br />للسيد محمد علي الشاه عبد العظيمي مطبوع في المطبعة المذكورة سنة 1329 في 138 صفحة وهو كتاب ديني كالأول.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 467</div>
</body>
</html>

