<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>مجلة لغة العرب العراقية</title>
</head>
<body class="rtl">
<div id="book-container">
<hr/>
<a id='C249'></a>
من الأبحاث الجليلة والتي لا تعد. وإنما عددنا بعض معايب هذا السفر الخطير عملا بقول المفكر الكبير:<br />كفى المرء نبلا أن تعد معايبه<br /><br /><span class="title">تاريخ وقائع الشهر في العراق وما جاوره</span><br /><span class="red">1 - </span>مرض الغنم<br />وقع داء في الغنم منذ أوائل شهر شباط ولا سيما في الغنم الموجودة في جوار قضاء خراسان. وقد سافر إلى المحل المذكور فاروقي أفندي مفتش بياطرة الولاية ليطلع على هذا المرض وقد تحقق بعد الفحص انه حاصل من قلة الأمطار. وقد مات بهذا المرض اكثر من عشرين بالمائة وليس له علاج آخر سوى كثرة العشب والكلا. وقد وقع مثل هذا الداء في غنم قضاء (بدرة) (بادورايا)<br />(عن الزهور)<br /><span class="red">2 - </span>مرض خيل الجند<br />وقع مرض شديد في خيل الجند الخيالة في أوائل الشهر المنصرم فاتلف منها 32 جواداً. وبعد أن عالجها بياطرة الجند انقطع عنها الداء. وقد أمر أصحاب الفن قتل جميع الكلاب التي كانت بجوارها وكان يظن بها أنها من نواقل العدوى (عنها).<br /><span class="red">3 - </span>منع إخراج الحبوب والتمر<br />قدم مجلس بلدية بغداد عريضة بتاريخ 18 كانون الثاني من هذه السنة إلى مجلس الولاية طالبة جعل التمر من عداد ما يمنع إخراجه من بغداد حفظاً لحياة الفقير فالمع المجلس الأخير بهذه الرغبة إلى نظارة الداخلية فلبت طلب المجلسين بل ورفعت المكس عما يجلب إلى الولاية من الحبوب إلى الحاصلات الجديدة.<br /><span class="red">4 - </span>رجفة في بغداد<br />أرجفت الأرض فشعرنا بهزتها نهار السبت 1 آذار في نحو الساعة التاسعة مساءً ودامت الزلزلة 3 ثوانٍ والظاهر أن كثيرين لم يشعروا بها لأنهم كانوا قد ناموا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 2 ¦ الصفحة: 472</div>
</body>
</html>

